#separator:tab
#html:true
#notetype:Basic
#deck:MRI Protocol Simulator
#columns:Front Back Tags
【パラメータ】★
TR（繰り返し時間）を長くすると主にどのコントラストが得られますか？
A) T1強調
B) T2強調
C) PD（陽子密度）強調
D) DWI強調	正解: B) T2強調

解説:
TR延長で各組織のT1回復が十分に起こるためT1コントラストが消失し、T2差が反映されやすくなります。短TR（400-600ms）=T1強調、長TR（≥2000ms）=T2強調が基本です。	MRI パラメータ 難易度1
【パラメータ】★
TE（エコー時間）を長くすると何が起こりますか？
A) SNRが上がる
B) T1コントラストが強まる
C) T2コントラストが強まる
D) 撮像時間が短くなる	正解: C) T2コントラストが強まる

解説:
TEが長いほどT2減衰の差が顕在化しT2コントラストが強まります。一方SNRは低下します。短TE（10-20ms）=T1強調、長TE（80-120ms）=T2強調です。	MRI パラメータ 難易度1
【パラメータ】★★
Averages（加算回数）を2倍にしたときSNRは何倍になりますか？
A) 2倍
B) √2（約1.4）倍
C) 4倍
D) 変わらない	正解: B) √2（約1.4）倍

解説:
SNR ∝ √Averages なので2倍にしてもSNRは√2≈1.4倍です。撮像時間は2倍になるため効率が悪く、Averages増加はSNR改善の最後の手段です。	MRI パラメータ 難易度2
【パラメータ】★★
Bandwidth（受信帯域幅）を広げると何が起こりますか？
A) SNRが上がる・化学シフト↑
B) SNRが下がる・化学シフト↓
C) T2強調が強まる
D) 撮像時間が長くなる	正解: B) SNRが下がる・化学シフト↓

解説:
BW↑でノイズ量増加→SNR↓、一方で脂肪-水のシフト量（Hz/pixel）が減少→化学シフトアーチファクト↓。最短TEも短縮できます。1.5T:220Hz/pixel=1画素シフト が目安。	MRI パラメータ 難易度2
【パラメータ】★★
Turbo Factor（ETL）を上げると何が起こりますか？
A) 撮像時間↓ / T2ブラーリング↑
B) 撮像時間↑ / SNR↑
C) 撮像時間↓ / SAR↓
D) コントラスト変化なし	正解: A) 撮像時間↓ / T2ブラーリング↑

解説:
ETL↑で1TR内エコー数が増え撮像時間は短縮しますが、後半エコーのT2減衰によりT2ブラーリングが生じます。RFパルス増加でSARも増加します。	MRI パラメータ 難易度2
【パラメータ】★★★
3T装置でFLAIR撮像するとき、1.5TよりTIをどう設定しますか？
A) 短くする（約1800ms）
B) 長くする（約2500ms）
C) 変えなくてよい
D) TEを短くする	正解: B) 長くする（約2500ms）

解説:
CSFのT1は3Tで長くなる（1.5T≈3000ms → 3T≈4000ms）のでTI=T1×ln2より3TではTI≈2500ms必要（1.5T≈2200ms）。TI不足でCSFが白く残ります。	MRI パラメータ 難易度3
【パラメータ】★★
Partial Fourier（例：6/8）の主な目的は何ですか？
A) SNRを上げる
B) TEを短縮する
C) SARを下げる
D) スライス数を増やす	正解: B) TEを短縮する

解説:
k空間の半分強を省略してエコートレインを短縮し最短TEを下げます。DWI-EPIでTE短縮→T2*減衰↓→SNR改善に活用。SNRはやや低下しGibbsリンギングのリスクあり。	MRI パラメータ 難易度2
【パラメータ】★★★
iPAT（GRAPPA, AF=2）使用時SNRはどう変わりますか？
A) √2倍に上がる
B) 1/√2（約0.7）倍に下がる
C) 変わらない
D) 2倍に上がる	正解: B) 1/√2（約0.7）倍に下がる

解説:
k空間ライン半減→基本SNRは1/√AF=1/√2≈0.7倍に低下。さらにg-factor（コイル配置依存）ペナルティが加わります。3Tでは基本SNRが高いためiPATの恩恵を受けやすいです。	MRI パラメータ 難易度3
【パラメータ】★★
Phase Resolution（位相解像度）を75%に下げると何が変わりますか？
A) FOVが拡大する
B) 撮像時間が約75%に短縮・位相方向の解像度低下
C) SNRが低下する
D) TE延長が必要になる	正解: B) 撮像時間が約75%に短縮・位相方向の解像度低下

解説:
Phase Resolutionを下げると位相方向のk空間ラインが減るため撮像時間は比例して短縮します（75%→時間0.75倍）。一方で位相方向の空間解像度が低下します。SNRはやや上がります。	MRI パラメータ 難易度2
【パラメータ】★★★
SNRを最も効率的に改善する方法はどれですか（撮像時間を2倍許容した場合）？
A) Averages×2
B) Slice Thickness 2倍
C) Matrix 0.5倍
D) BW 0.5倍	正解: B) Slice Thickness 2倍

解説:
Slice Thickness 2倍でボクセル体積2倍→SNR2倍（時間変化なし）。BW0.5倍はSNR√2倍だが時間変化なし。Averages×2はSNR√2倍で時間2倍。SNR改善効率: Thickness↑>FOV↑>Matrix↓>Averages↑が基本です。	MRI パラメータ 難易度3
【パラメータ】★★
TI（反転回復時間）を適切に設定することで何を「消す」ことができますか？
A) 任意の組織（T1値が合えばnull）
B) 磁化率アーチファクト
C) 化学シフト
D) ギブスリンギング	正解: A) 任意の組織（T1値が合えばnull）

解説:
IR（Inversion Recovery）はTI=T1×ln(2)≈T1×0.693のとき対象組織がnull（0）になります。STIR=脂肪をnull（TI≈150ms@1.5T）、FLAIR=水をnull（TI≈2200ms@1.5T）がその応用です。	MRI パラメータ 難易度2
【パラメータ】★★
Concatenations（コンカテネーション）が増えると何が起こりますか？
A) スライス間クロストーク↓・撮像時間↑
B) SNR↑・撮像時間↓
C) SAR↓
D) T1コントラストが強まる	正解: A) スライス間クロストーク↓・撮像時間↑

解説:
Concatenations↑でスライスグループを分割収集→スライス間クロストーク（飽和効果）↓。一方で実効TRが延長（T1コントラスト↓）し撮像時間も増加します。意図せず増えていないか確認が重要です。	MRI パラメータ 難易度2
【アーチファクト】★
位相方向にゴーストアーチファクトが出ています。最も有効な対策は？
A) 位相方向を変える
B) Averages↑
C) TE↓
D) Slice Thickness↑	正解: A) 位相方向を変える

解説:
位相方向を変えてゴーストを被写体から外すのが最も現実的。呼吸トリガー（PACE/RT）・Sat Band追加・Averages↑も有効ですが、まず位相方向変更と呼吸同期を検討します。	MRI アーチファクト 難易度1
【アーチファクト】★★
腰椎矢状断T2で大動脈拍動アーチファクトが出ています。最適な対策は？
A) Averages 4に増やす
B) 腹部大動脈前方にSat Band配置
C) TRを短くする
D) FatSatをSTIRに変更	正解: B) 腹部大動脈前方にSat Band配置

解説:
Sat Bandを腹部大動脈前方（A方向）に置き大動脈血流をプレサチュレーション。Phase方向をH>>Fにするのも有効。Averages増加は周期的動きには効果がありません。	MRI アーチファクト 難易度2
【アーチファクト】★★
EPIシーケンスでN/2ゴーストが発生しました。主な原因は？
A) 位相エンコード方向の渦電流
B) Partial Fourierの使用
C) 奇偶エコーの位相ずれ（渦電流）
D) 高FAによるSAR超過	正解: C) 奇偶エコーの位相ずれ（渦電流）

解説:
EPI N/2ゴーストは奇数・偶数エコーの位相ずれ（渦電流・Maxwell effect）でFOVの半分の位置にゴーストが生じます。Shimming最適化・Echo spacing短縮・RESOLVE使用で対策します。	MRI アーチファクト 難易度2
【アーチファクト】★★★
金属インプラント周囲に大きな信号欠損が生じています。最も有効な対策シーケンスは？
A) FLASH（GRE）
B) BLADE（TSE+ラジアルk空間）
C) EPI-DWI
D) HASTE	正解: B) BLADE（TSE+ラジアルk空間）

解説:
金属周囲の磁場不均一にはSpin Echoベースが有利で、BLADEはラジアルk空間でk空間中心の繰り返し収集により動きにも強いです。GRE系は磁化率感受性が高く最悪化します。	MRI アーチファクト 難易度3
【アーチファクト】★★
頭部T2強調像で視野外の腕からの折り返しアーチファクト（エイリアシング）が出ています。最も単純な対策は？
A) Phase Oversampling↑
B) BW↑
C) TR延長
D) ETL↑	正解: A) Phase Oversampling↑

解説:
Phase Oversampling（位相方向オーバーサンプリング）を増やすとFOVが拡大され折り返しが消えます。Foldover suppression / No Phase Wrap 機能もSiemens装置で使用可能です。	MRI アーチファクト 難易度2
【アーチファクト】★★
腹部DWI-EPIで前後方向の幾何学的歪みが強いです。有効な対策2つはどれですか？
A) BW↑ + iPAT（GRAPPA）使用
B) TR延長 + FA↓
C) Slice Thickness↑ + Matrix↑
D) Averages↑ + STIR追加	正解: A) BW↑ + iPAT（GRAPPA）使用

解説:
BW最大化でEPIエコー間隔（Echo Spacing）を短縮→歪み↓。iPAT（AF=2）でエコートレイン半減→歪み↓。他にROISE（Navigator）やREVERSE-PE（B0 field map補正）も有効です。	MRI アーチファクト 難易度2
【アーチファクト】★★★
頸椎矢状断で嚥下による動きアーチファクトを最も効果的に抑制する方法は？
A) 呼吸停止
B) 喉頭前方にSat Band配置 + Phase方向をH>>F
C) Averages 4回
D) TR延長	正解: B) 喉頭前方にSat Band配置 + Phase方向をH>>F

解説:
喉頭前方のSat BandでSwallowing組織をプレサチュレーション、Phase方向をH>>FにしてアーチファクトがFOV外（頭尾方向）に向かうようにします。この2点の組み合わせが最も効果的。	MRI アーチファクト 難易度3
【アーチファクト】★★
化学シフトアーチファクト（Chemical Shift）を軽減する方法はどれですか？
A) TRを延長する
B) BWを広げる
C) TEを延長する
D) FOVを拡大する	正解: B) BWを広げる

解説:
化学シフト量（pixel）= 脂肪-水の周波数差（Hz）÷ BW（Hz/pixel）。BW↑でシフト量↓。1.5Tでは脂肪-水差220Hz→BW≥220Hz/pixelで1pixel未満。3Tでは440Hzなので特にBW↑が重要。	MRI アーチファクト 難易度2
【脂肪抑制】★
Gd造影後にT1強調の脂肪抑制を行う。禁忌となる方法は？
A) CHESS（SPAIR）
B) Dixon
C) STIR
D) 周波数選択FatSat	正解: C) STIR

解説:
STIRはT1値に基づきnullします。GdでT1が短縮した造影組織も同時にnullされ偽陰性の原因になります。造影後はCHESS/SPAIR/Dixonを使用してください。	MRI 脂肪抑制 難易度1
【脂肪抑制】★★
乳腺ダイナミックMRIで最も推奨される脂肪抑制方法は？
A) CHESS
B) STIR
C) SPAIR
D) Dixon	正解: D) Dixon

解説:
乳腺は体の端に位置し磁場不均一になりやすいです。Dixonは水脂肪分離法で磁場不均一があっても均一な脂肪抑制が可能。定量的脂肪評価も可能で3Tダイナミック第一選択です。	MRI 脂肪抑制 難易度2
【脂肪抑制】★★
金属インプラントがある膝関節の脂肪抑制に最も適しているのは？
A) CHESS
B) Dixon
C) STIR
D) SPAIR	正解: C) STIR

解説:
STIRはT1ベース（磁場独立）なので金属周囲の磁場乱れに影響されません。金属近傍の脂肪抑制にはSTIRが最も安定。ただし造影後不可・SNRやや低下に注意。	MRI 脂肪抑制 難易度2
【脂肪抑制】★★★
3Tで呼吸停止できない患者の腹部T2にSPAIR脂肪抑制が不均一です。次の最善策は？
A) STIR T2に変更（TR≥5000ms）
B) CHESSに変更
C) 1.5Tに変更
D) ETL↑で時間短縮	正解: A) STIR T2に変更（TR≥5000ms）

解説:
3T+磁場不均一+呼吸困難ではSPAIRでも均一性が保てないことがあります。STIRはT1ベースで磁場非依存性が最高。腹部T2-STIRとして有用ですがTR≥5000ms必須（T1回復のため）。	MRI 脂肪抑制 難易度3
【脂肪抑制】★★
SPAIRとCHESSの最大の違いは何ですか？
A) SPAIRはGRE専用・CHESSはTSE専用
B) SPAIRはアディアバティックパルス使用で磁場不均一に強い
C) CHESSはT1ベース・SPAIRはT2ベース
D) 違いはない	正解: B) SPAIRはアディアバティックパルス使用で磁場不均一に強い

解説:
SPAIRはアディアバティック（断熱）反転パルスを使用するため、B1不均一（磁場不均一）があっても安定した脂肪抑制が得られます。CHESSは周波数選択励起で磁場均一性が高い頭部・脊椎向き。	MRI 脂肪抑制 難易度2
【SAR/安全】★
SARが制限値を超えそうです。最も効果的なSAR削減法は？
A) TE↓
B) フリップ角（FA）↓
C) Slice Thickness↑
D) Averages↑	正解: B) フリップ角（FA）↓

解説:
SARはFA²に比例します。FA 180°→150°で約30%削減、180°→120°で約55%削減。次にETL↓・BW↑・iPAT ON・TR延長も有効です。	MRI SAR/安全 難易度1
【SAR/安全】★★
1.5Tと3Tを比較したときSARはおおよそ何倍ですか？
A) √2倍（約1.4倍）
B) 2倍
C) 4倍
D) 8倍	正解: C) 4倍

解説:
SARはB₀²に比例します。3Tは1.5Tの(3/1.5)²=4倍のSAR（同じシーケンス設定）。3T使用時はSAR AssistantをNormal以上に設定し体格大・HASTE等では特に注意。	MRI SAR/安全 難易度2
【SAR/安全】★★
IEC 60601-2-33の頭部SAR制限値（10分平均）は何W/kgですか？
A) 2 W/kg
B) 3.2 W/kg
C) 4 W/kg
D) 10 W/kg	正解: B) 3.2 W/kg

解説:
規制値: 全身平均4W/kg（15分）・頭部3.2W/kg（10分）・局所体幹10W/kg（5分）。頭部は脳の熱脆弱性から全身より厳しい制限。	MRI SAR/安全 難易度2
【SAR/安全】★★★
体内植込みデバイス（ペースメーカー等）のMRI検査で特に注意すべきパラメータは？
A) TR・TE
B) RF SAR と dB/dt（傾斜磁場変化率）
C) スライス厚
D) Partial Fourier	正解: B) RF SAR と dB/dt（傾斜磁場変化率）

解説:
デバイスへのリスクはRF誘導加熱（SAR管理）とdB/dt（傾斜磁場変化率による誘導電流・ペーシング抑制）の両方があります。MR条件付きデバイスごとに定められたSAR上限・dB/dt上限・時間制限を厳守。	MRI SAR/安全 難易度3
【SAR/安全】★★
SARが超過してTRが自動延長されました。TR延長以外でSARを下げる方法は？
A) ETL↑
B) FA↓ / BW↑ / GRE系に変更
C) Slice Thickness↓
D) Averages↓	正解: B) FA↓ / BW↑ / GRE系に変更

解説:
FA↓（SAR∝FA²）、BW↑（パルス形状変更で短いパルス可能）、TSE→GRE系への変更（リフォーカスパルスがないのでSAR大幅削減）が有効。Low SAR modeはFAを自動低下させます。	MRI SAR/安全 難易度2
【シーケンス】★★
DWIでbバリューを高くすると何が起こりますか？
A) 自由水の信号が残る
B) 拡散制限組織（腫瘍・梗塞）が高信号になる
C) SNRが上がる
D) T2 shine-throughが軽減される	正解: B) 拡散制限組織（腫瘍・梗塞）が高信号になる

解説:
bバリュー↑で拡散感度が増し、自由水（CSF等）は大きく低下、拡散制限組織（急性梗塞・悪性腫瘍・膿瘍）が相対的に高信号になります。ただしSNRは低下します。b1000が脳DWIの標準。	MRI シーケンス 難易度2
【シーケンス】★★
GRE（FLASH）がTSEより有利な場面はどれですか？
A) 脳FLAIR
B) 出血・石灰化・ヘモジデリンの検出
C) 硬膜外膿瘍T2
D) 脊髄梗塞DWI	正解: B) 出血・石灰化・ヘモジデリンの検出

解説:
GRE（FLASH/SWI）はT2*コントラストを反映し磁化率効果を利用した出血・石灰化・含鉄組織の検出に優れています。TSEはRFリフォーカスで磁化率効果が消えます（SWIはGRE必須）。	MRI シーケンス 難易度2
【シーケンス】★★★
SWI（T2*強調）で静脈血管を最大描出するための最適なパラメータ組み合わせは？
A) 短TE（5ms）+ 高FA（90°）
B) 長TE（20-30ms@3T）+ 低FA（15-20°）
C) 短TE + SPAIR
D) 長TR（3000ms）+ 長TE（100ms）	正解: B) 長TE（20-30ms@3T）+ 低FA（15-20°）

解説:
SWI/T2*は長TE（3T: 20ms、1.5T: 40ms程度）で脱酸素化Hbのずれによるdephasing（T2*減衰）を捉えます。低FA（15-20°）でフローの影響を抑制します。	MRI シーケンス 難易度3
【シーケンス】★★
BLADEシーケンスが特に有効な場面はどれですか？
A) 高解像度静止画（膝関節）
B) 不随意運動・不穏患者のMRI
C) 腹部ダイナミック
D) 心臓シネ	正解: B) 不随意運動・不穏患者のMRI

解説:
BLADEはラジアルk空間収集で各回転角にk空間中心を含むため動き補正能が高いです。不随意運動・嚥下困難・不穏患者で通常TSEより大幅に画質改善が見込めます。	MRI シーケンス 難易度2
【シーケンス】★★
HASTEシーケンスの特徴として正しいものはどれですか？
A) 1枚の画像を2TR以上かけて収集
B) 1TR内でスライス1枚分のk空間を収集（single-shot）
C) 呼吸同期が必須
D) SARが低い	正解: B) 1TR内でスライス1枚分のk空間を収集（single-shot）

解説:
HASTE（Half-Fourier Acquisition Single-shot Turbo spin Echo）は1TRで1スライス全k空間を取得します。呼吸停止不要で高速撮像できますが、長いETLによるT2ブラーリングとSAR増加に注意。	MRI シーケンス 難易度2
【シーケンス】★★★
MRCPに最適なシーケンスとパラメータは？
A) T1-VIBE（TE 2ms、息止め）
B) 3D-TSE 重T2（TE≥700ms、breath-hold or RT）
C) DWI（b=800）
D) FLASH（短TR/TE）	正解: B) 3D-TSE 重T2（TE≥700ms、breath-hold or RT）

解説:
MRCPは静的液体（胆管・膵管）を非常に長TEで撮像しT2コントラストを最大化します。TE≥700msで固形組織はほぼ信号なし→胆管のみ白く描出。3D収集で多方向MPR・MIP再構成が可能。	MRI シーケンス 難易度3
【シーケンス】★★
TOF-MRA（Time-of-Flight）の原理は何ですか？
A) Gd造影剤の高信号を利用
B) 静止組織を飽和させ流入新鮮血液の高信号を利用
C) T2*減衰で血管を黒く描出
D) Dixon法で血流を分離	正解: B) 静止組織を飽和させ流入新鮮血液の高信号を利用

解説:
TOF-MRAはショートTRのGREで静止組織を繰り返し励起し飽和させます。一方、流入してくる新鮮血液（未飽和スピン）は高信号となり血管を描出します。Gd不使用で腎機能障害患者にも使用可能。	MRI シーケンス 難易度2
【シーケンス】★★★
DWIで「T2 shine-through」とは何ですか？
A) b=0でCSFが高信号になる現象
B) 長T2組織がbvalue↑でも高信号のままに見える偽陽性
C) T2強調像でのブラーリング
D) GdによるT2短縮効果	正解: B) 長T2組織がbvalue↑でも高信号のままに見える偽陽性

解説:
T2 shine-throughは長T2組織（嚢胞・浮腫）がb値が高くてもT2値が長いため信号が残り、拡散制限があるように誤認される現象。ADCマップ（低ADC=本物の拡散制限）との照合が必須です。	MRI シーケンス 難易度3
【臨床判断】★★
急性脳梗塞疑い。最優先で撮像すべきシーケンスは？
A) T1強調（MPRAGE）
B) T2強調（TSE）
C) DWI（拡散強調）
D) FLAIR	正解: C) DWI（拡散強調）

解説:
DWIは発症数分〜数時間から急性梗塞を高感度・高特異度で検出（ADC低下=細胞毒性浮腫）。T2変化は数時間後にしか出現しません。DWI + FLAIR + T2*の組み合わせが標準プロトコルです。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★
膝関節半月板断裂を疑う場合の最適シーケンスは？
A) T1強調（Cor）
B) PD脂肪抑制（Sag + Cor）
C) GRE T2*
D) STIR（Tra）	正解: B) PD脂肪抑制（Sag + Cor）

解説:
PD-FS（Proton Density Fat Suppressed）矢状断・冠状断が半月板評価の標準。PDコントラストは半月板変性・断裂（高信号）を描出するのに最適で、脂肪抑制により関節液のコントラストが際立ちます。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★★
Gd-EOB-DTAPAダイナミック撮像で肝細胞相（hepatobiliary phase）はいつ撮像しますか？
A) 投与直後（動脈相：約20秒後）
B) 投与後1-2分（門脈相）
C) 投与後15-20分
D) 投与後60分以降	正解: C) 投与後15-20分

解説:
EOB（Primovist）は正常肝細胞にのみ取り込まれ1.5T: 15-20分後、3T: 10-15分後に肝細胞相を形成。HCC（脱分化）はEOB非取り込みのため低信号となり検出感度が高まります。	MRI 臨床判断 難易度3
【臨床判断】★★
心臓MRIの遅延造影（LGE）で最も重要なパラメータは？
A) TE
B) TI（心筋をnullするよう個別最適化）
C) TRを長くする
D) Averages 4以上	正解: B) TI（心筋をnullするよう個別最適化）

解説:
LGEはGd投与後10-15分に正常心筋をnullするTI設定が鍵。Gd量・腎機能・体格によりT1が異なるためLook-Locker（TI scout）で個別に決定することが必須です。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★
前立腺MRIのPI-RADSスコアリングに最重要なシーケンスの組み合わせは？
A) T1CE + DWI（b1000以上）
B) T2（Cor/Sag/Tra） + DWI（b1000-2000）+ DCE（任意）
C) MRSI（MR spectroscopy）+ T1
D) TOF-MRA + STIR	正解: B) T2（Cor/Sag/Tra） + DWI（b1000-2000）+ DCE（任意）

解説:
PI-RADSv2.1では末梢帯評価にDWI（b1000以上・ADC）が主体、移行帯評価にT2が主体。3方向T2（Tra/Cor/Sag）+ 高bDWI（b1500-2000）+ADC+ DCEが標準プロトコルです。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★★
くも膜下出血（SAH）の急性期にMRIで診断するとき最も感度が高いシーケンスは？
A) T1強調
B) DWI
C) FLAIR
D) SWI（T2*）	正解: C) FLAIR

解説:
FLAIRは脳槽・脳溝内の血液成分（オキシヘモグロビン→メトヘモグロビン）を高信号として検出します。急性期SAHではFLAIRの感度はCTに匹敵ないし上回ります。SWIも補完的に使用。	MRI 臨床判断 難易度3
【臨床判断】★★
脊椎MRIで神経根浮腫（根症）の描出に最適なシーケンスは？
A) T1強調（Sag）
B) T2強調TSE（Sag）
C) STIRまたはPD-FS（冠状断）
D) GRE T2*	正解: C) STIRまたはPD-FS（冠状断）

解説:
神経根周囲浮腫はSTIRまたはPD-FSの冠状断で最もよく描出されます。両側を一度に比較でき骨髄浮腫の評価にも有用です。STIR冠状断は脊椎炎・転移の全体評価にも使われます。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★★
CE-MRAで静脈混入が問題です。最適な対策は？
A) FAを上げる
B) 静脈上流にSat Band + ボーラストラッキングでタイミング最適化
C) TR/TEを短くする
D) STIRを追加する	正解: B) 静脈上流にSat Band + ボーラストラッキングでタイミング最適化

解説:
CE-MRAで静脈混入防止には①Sat Band（静脈血上流：頸部MRAなら頭蓋内側）②ボーラストラッキング/テスト注入で動脈ピーク時に収集の2点が重要。タイミング遅れ→静脈混入します。	MRI 臨床判断 難易度3
【救急・緊急】★★
急性期脳卒中プロトコルで優先度が高い順に正しいものは？
A) MRA→DWI→FLAIR→T2*
B) DWI→FLAIR→T2*（SWI）→MRA
C) T1→T2→DWI→FLAIR
D) CT撮像後すぐT1CE	正解: B) DWI→FLAIR→T2*（SWI）→MRA

解説:
急性期脳卒中では①DWI（梗塞コア確定）②FLAIR（発症時刻推定：DWI陽性/FLAIR陰性=発症4.5時間以内の可能性）③T2*/SWI（出血除外）④MRA（閉塞血管確認）の順が標準。	MRI 救急・緊急 難易度2
【救急・緊急】★★
外傷による頸椎損傷が疑われるとき、MRIで最も重要に見るシーケンスと所見は？
A) T1強調：骨折ライン
B) T2強調（Sag）：脊髄高信号・椎間板損傷・靱帯損傷
C) MRA：椎骨動脈
D) DWI：脊髄梗塞	正解: B) T2強調（Sag）：脊髄高信号・椎間板損傷・靱帯損傷

解説:
T2矢状断は脊髄内浮腫（高信号）・椎間板損傷・前後縦靱帯損傷・硬膜外血腫を描出します。STIRは骨挫傷・軟部組織損傷の評価に有用。急性期に脊髄高信号があれば予後不良サインです。	MRI 救急・緊急 難易度2
【救急・緊急】★★★
急性大動脈解離が疑われる緊急MRI。最も有用な撮像方法は？
A) TOF-MRA（Gd不使用）のみ
B) True FISP（SSFP）シネ + CE-MRA（Gd造影）
C) 腹部T2HASTE + DWI
D) T1強調のみ	正解: B) True FISP（SSFP）シネ + CE-MRA（Gd造影）

解説:
True FISP（SSFP）でフラップ（解離膜）をリアルタイムで確認し、CE-MRAで解離範囲・真腔/偽腔・分枝血管の状態を評価します。ただし実臨床ではCTAが第一選択であることを認識しておくことも重要。	MRI 救急・緊急 難易度3
【救急・緊急】★★
急性心筋梗塞（AMI）のMRI評価でLGEと合わせて特に重要な追加シーケンスは？
A) T1CE（MPRAGE）
B) T2-STIR（心筋浮腫評価）
C) DWI（拡散強調）
D) FLAIR（組織性状）	正解: B) T2-STIR（心筋浮腫評価）

解説:
T2-STIRは心筋浮腫（acute injury area）を評価します。浮腫領域＞LGE梗塞領域ならsalvaged myocardium（生存心筋）の指標に。機能（cine）+T2-STIR+LGEの3点セットがAMI評価の標準。	MRI 救急・緊急 難易度2
【救急・緊急】★★
小児の発熱に伴う痙攣後、急性脳炎が疑われます。優先すべき撮像は？
A) T1強調のみ（造影剤使用）
B) DWI + FLAIR + T2 + T1CE
C) 脳MRS（スペクトロスコピー）のみ
D) T2*（SWI）のみ	正解: B) DWI + FLAIR + T2 + T1CE

解説:
脳炎の評価にはDWI（急性病変・拡散制限）+ FLAIR（皮質・白質浮腫）+ T2（浮腫範囲）+ T1CE（炎症性増強効果・髄膜炎合併確認）が基本セットです。	MRI 救急・緊急 難易度2
【救急・緊急】★★★
DWI陽性・FLAIR陰性の所見が急性脳梗塞でどんな意味を持ちますか？
A) 発症から24時間以上経過している
B) 発症から概ね4.5時間以内の可能性が高い（wake-up strokeの治療選択に使用）
C) 出血性梗塞を示す
D) T2 shine-throughの偽陽性	正解: B) 発症から概ね4.5時間以内の可能性が高い（wake-up strokeの治療選択に使用）

解説:
DWI(+)/FLAIR(-)はDWI-FLAIR mismatchと呼ばれ発症4.5時間以内の可能性が高いとされます。Wake-up strokeや発症時刻不明例のt-PA適応判断（WAKE-UP試験）に使用される重要な所見です。	MRI 救急・緊急 難易度3
【禁忌・安全確認】★
MRI絶対禁忌（MR unsafe）に該当するものはどれですか？
A) MR条件付きペースメーカー（MR conditional）
B) 心臓植込み型除細動器（ICD）（MR unsafeのもの）
C) 人工内耳（MR conditionalのもの）
D) ステンレス製整形外科インプラント（非強磁性）	正解: B) 心臓植込み型除細動器（ICD）（MR unsafeのもの）

解説:
MR unsafe ICDや古い強磁性金属デバイスは絶対禁忌。MR conditionalデバイスは条件付きで可。人工内耳も機種によってMR conditionalです。整形外科用ステンレスはほぼ非強磁性で通常OK。	MRI 禁忌・安全確認 難易度1
【禁忌・安全確認】★
腎機能低下患者（eGFR<30）へのGd造影剤投与で特に注意すべき合併症は？
A) アナフィラキシー
B) 腎性全身性線維症（NSF）
C) 化学シフトアーチファクト
D) 造影剤腎症	正解: B) 腎性全身性線維症（NSF）

解説:
NSF（Nephrogenic Systemic Fibrosis）は腎機能低下患者（eGFR<30）への低安定性Gd造影剤投与後に発症する重篤な合併症。高安定性の巨環状Gd製剤使用・投与量最小化・透析患者では透析後早期除去が重要。	MRI 禁忌・安全確認 難易度1
【禁忌・安全確認】★★
妊娠初期（第1三半期）のMRI検査について正しい記述はどれですか？
A) 完全禁忌で撮像不可
B) Gd造影剤は相対禁忌・静磁場は原則1.5T、撮像は医学的必要性が明確な場合のみ
C) 3TはOKだが1.5Tは禁忌
D) 特に制限なし	正解: B) Gd造影剤は相対禁忌・静磁場は原則1.5T、撮像は医学的必要性が明確な場合のみ

解説:
第1三半期のMRIは静磁場の胎児影響が完全には解明されていないため原則1.5T使用・医学的必要性が明確な場合に限定。Gdは胎盤通過・羊水内残留のリスクから相対禁忌。第2・3三半期は適応を絞って使用可能。	MRI 禁忌・安全確認 難易度2
【禁忌・安全確認】★★
焦点性ではない発熱（38.5℃以上）の患者のMRI撮像について正しいのは？
A) 特に問題ない
B) 体温上昇患者はSARによる追加体温上昇リスクがあり、高SARシーケンスは特に注意が必要
C) Gd造影は必須
D) 全員禁忌	正解: B) 体温上昇患者はSARによる追加体温上昇リスクがあり、高SARシーケンスは特に注意が必要

解説:
MRI中SARにより体温がわずかに上昇します。もともと発熱がある患者ではさらに上昇する可能性があり、特に長時間・高SAR（HASTE等）撮像では注意が必要。特殊患者（乳幼児・体温調節困難）でより重要。	MRI 禁忌・安全確認 難易度2
【禁忌・安全確認】★★★
鉄粉（溶接工など）が眼球内にある可能性がある患者に対して最初にすべき対応は？
A) そのままMRI撮像
B) 眼球単純X線撮影で金属確認後、MRI可否判断
C) CTスキャン後にMRI
D) MRI撮像禁忌なので対応不要	正解: B) 眼球単純X線撮影で金属確認後、MRI可否判断

解説:
眼球内鉄粉はMRI静磁場で眼球を損傷させる可能性があります。職歴（溶接・金属加工）を確認し、疑いがあれば眼球単純X線（Orbital X-ray）で金属異物確認が必須。確認後MRI可否を判断します。	MRI 禁忌・安全確認 難易度3
【禁忌・安全確認】★★
MRI室への持ち込みが禁止される「MR unsafe」なアイテムはどれですか？
A) アルミ製車椅子
B) 磁性体（鉄製）の酸素ボンベ
C) カーボン製担架
D) プラスチック製点滴スタンド	正解: B) 磁性体（鉄製）の酸素ボンベ

解説:
鉄製の酸素ボンベは強磁性体でMR環境では強力な引力が生じ、ミサイル効果（投射物効果）で重大事故になります。MRI室への持ち込みは絶対禁止。アルミ・カーボン・プラスチック製はMR safe/conditionalが多いです。	MRI 禁忌・安全確認 難易度2
【MRI物理】★★
MRI信号の発生源となる原子核は通常どれですか？
A) 炭素-13（¹³C）
B) 水素-1（¹H、プロトン）
C) 酸素-17（¹⁷O）
D) ナトリウム-23（²³Na）	正解: B) 水素-1（¹H、プロトン）

解説:
医療MRIは体内に豊富に存在する¹H（プロトン）の核磁気共鳴を利用します。プロトンは強磁場中でラーモア周波数（1.5T: 63.87MHz、3T: 127.74MHz）で歳差運動し、RF励起後に緩和信号を放出します。	MRI MRI物理 難易度2
【MRI物理】★★
ラーモア周波数（Larmor frequency）の式として正しいのは？
A) f = γ × B₀
B) f = B₀ / γ
C) f = γ / B₀²
D) f = B₀² × γ	正解: A) f = γ × B₀

解説:
ラーモア周波数 ω₀ = γ × B₀（γ: 磁気回転比 ¹H: 42.58MHz/T、B₀: 静磁場強度）。1.5TではB₀=1.5×42.58=63.87MHz、3TではB₀=3×42.58=127.74MHzとなります。	MRI MRI物理 難易度2
【MRI物理】★★★
T1緩和（縦緩和）とT2緩和（横緩和）の違いとして正しいのは？
A) T1=スピン-スピン緩和、T2=スピン-格子緩和
B) T1=スピン-格子緩和（Mzの回復）、T2=スピン-スピン緩和（Mxyの減衰）
C) T1もT2も同じ原理
D) T1は3Tで短くなり、T2は3Tで長くなる	正解: B) T1=スピン-格子緩和（Mzの回復）、T2=スピン-スピン緩和（Mxyの減衰）

解説:
T1（スピン-格子）は縦磁化（Mz）の回復、T2（スピン-スピン）は横磁化（Mxy）の減衰。T2は常にT2*≤T2（T2*は磁場不均一による追加減衰を含む）。3T: T1延長・T2はほぼ変化なし。	MRI MRI物理 難易度3
【MRI物理】★★★
k空間の中心部（低周波領域）と周辺部（高周波領域）がそれぞれ担うのは何ですか？
A) 中心：エッジ（空間解像度）、周辺：コントラスト（信号強度）
B) 中心：コントラスト・全体的輝度、周辺：空間解像度・細部
C) 中心：T2コントラスト、周辺：T1コントラスト
D) 中心と周辺は同じ役割	正解: B) 中心：コントラスト・全体的輝度、周辺：空間解像度・細部

解説:
k空間中心（低空間周波数）は画像のコントラスト・全体的な信号強度（SNR）を決定します。周辺部（高空間周波数）は細部・エッジ（空間解像度）を担います。この性質がk空間収集順序設計の基礎です。	MRI MRI物理 難易度3
【MRI物理】★★
ボクセルサイズを半分（各辺0.5倍）にすると何が変わりますか？
A) SNRが2倍になる
B) SNRが1/8に下がる（同じ平均回数の場合）
C) 撮像時間は変わらない
D) T2コントラストが消える	正解: B) SNRが1/8に下がる（同じ平均回数の場合）

解説:
SNR ∝ ボクセル体積。各辺0.5倍→体積(0.5)³=1/8倍→SNR=1/8。SNRを維持するにはAverages×64倍（時間64倍）または厚さ↑・FOV↑で補う必要があります。高解像度=SNR低下のトレードオフは基本中の基本。	MRI MRI物理 難易度2
【MRI物理】★★
3T装置の理論SNR（空間分解能・時間が同じとき）は1.5Tの何倍ですか？
A) √2倍
B) 2倍
C) 4倍
D) 8倍	正解: B) 2倍

解説:
SNR ∝ B₀ なので3Tは1.5Tの（3/1.5）=2倍のSNR（理論値）。実際はB₁不均一・T1延長・化学シフト増大・SAR増加などの影響で理論値どおりにはならないことが多いです。	MRI MRI物理 難易度2
【MRI物理】★★★
フェーズドアレイコイル（Phased Array Coil）を使う最大の利点は何ですか？
A) SAR削減
B) SNR向上（コイル被写体距離を短くし並列信号収集可能）とiPAT加速
C) T2コントラスト改善
D) 磁場均一性の改善	正解: B) SNR向上（コイル被写体距離を短くし並列信号収集可能）とiPAT加速

解説:
フェーズドアレイコイルは複数の小型受信コイルを並列使用することで①コイル-被写体距離が短くSNR↑②各コイルが独立した受信信号を提供しiPAT（並列撮像）加速が可能になります。	MRI MRI物理 難易度3
【臨床判断】★
MRI検査開始前に必ず確認すべき4つの事項として正しいのは？
A) 体重・身長・血圧・体温
B) 金属・ペースメーカー・妊娠・造影剤アレルギー
C) 保険証・紹介状・前回MRI・食事制限
D) 腎機能・肝機能・血糖・凝固	正解: B) 金属・ペースメーカー・妊娠・造影剤アレルギー

解説:
金属異物（手術歴・職歴含む）・心臓植込みデバイス（ペースメーカー等）・妊娠の有無・Gd造影剤アレルギー歴の4点確認がMRI安全管理の基本です。	MRI 臨床判断 難易度1
【臨床判断】★
頭部ルーティンMRIで最低限撮像すべきシーケンスの組み合わせは？
A) T1のみ
B) T1（Sag/Cor/Tra）+ T2（Tra）+ FLAIR（Tra）+ DWI
C) DWIのみ
D) T2（Tra）のみ	正解: B) T1（Sag/Cor/Tra）+ T2（Tra）+ FLAIR（Tra）+ DWI

解説:
頭部ルーティンはT1（矢状断・冠状断含む）+ T2横断 + FLAIR横断 + DWIが最低限のセットです。腫瘍・炎症疑いではT1CE追加、出血・血管疾患ではT2*またはSWI追加を検討します。	MRI 臨床判断 難易度1
【臨床判断】★★
腹部MRIで肝臓ダイナミック造影の撮像フェーズの順番は？
A) 平衡相→動脈相→門脈相
B) 動脈相（約25秒）→門脈相（60-70秒）→平衡相（3-5分）
C) 門脈相→動脈相→平衡相
D) 動脈相→平衡相→門脈相	正解: B) 動脈相（約25秒）→門脈相（60-70秒）→平衡相（3-5分）

解説:
Gd造影後：①動脈相（約20-25秒）：HCC・血管腫の動脈性濃染②門脈相（60-70秒）：正常肝の最大増強・転移の低信号③平衡相（3-5分）：線維性病変の遅延増強。EOBは追加で15-20分後に肝細胞相。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★
腰椎ヘルニアが疑われる患者のMRI。最低限必要なシーケンスは？
A) T1（Tra）のみ
B) T2矢状断 + T1矢状断 + T2横断（またはT1横断）
C) DWI（脊髄）
D) MRA（腰椎動脈）	正解: B) T2矢状断 + T1矢状断 + T2横断（またはT1横断）

解説:
T2矢状断（椎間板・脊髄・神経根水腫）+ T1矢状断（骨髄病変・解剖確認）+ T2横断（神経根圧迫の直接観察）が腰椎基本セット。造影はルーティンでは不要、腫瘍・感染疑いで追加。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★
乳腺MRIのダイナミック造影で重要な評価ポイントは？
A) 信号強度変化率（初期増強速度）と時間信号強度曲線（TIC）の形状
B) T1値の測定
C) ADCのみ
D) STIRのみ	正解: A) 信号強度変化率（初期増強速度）と時間信号強度曲線（TIC）の形状

解説:
乳腺MRIのTIC（Time Intensity Curve）: ①初期急峻増強（Rapid）≥100% ②後期パターン：Washout（悪性示唆）・Plateau・Persistent（持続増強：良性傾向）の組み合わせで良悪性鑑別に使用します。	MRI 臨床判断 難易度2
【パラメータ】★★★
Echo Train Lengthを上げるとk空間中心部の充填タイミングが変わります。これがT2コントラストに与える影響は？
A) ETL増加でT2コントラストは常に向上する
B) k空間中心充填エコーのTEが実効TE（effective TE）を決定し、これによりコントラストが変わる
C) ETLはコントラストに影響しない
D) ETL増加でT1コントラストが強まる	正解: B) k空間中心充填エコーのTEが実効TE（effective TE）を決定し、これによりコントラストが変わる

解説:
TSEでは各エコーのTEが異なります。k空間中心（低空間周波数）に収集されるエコーのTE=実効TEがコントラストを決定します。ETL↑しても実効TEを固定すれば同じコントラスト。ブラーリングは後半エコーのT2減衰による空間情報の差異から生じます。	MRI パラメータ 難易度3
【シーケンス】★★★
Driven Equilibrium（DE）パルスの目的は何ですか？
A) SAR削減
B) 長T2成分のMzを強制回復させ撮像時間短縮または信号向上を狙う
C) 磁化率アーチファクト低減
D) k空間充填速度向上	正解: B) 長T2成分のMzを強制回復させ撮像時間短縮または信号向上を狙う

解説:
DE（Driven Equilibrium / RESTORE）パルスは最後のエコー後にT2減衰した横磁化を強制的にMzへ戻します。長T2（水・CSF・軟骨）の信号が増強し、短TRでも長T2組織の信号を維持できます。MRCPやMRミエロのSNR向上に利用。	MRI シーケンス 難易度3
【MRI物理】★★★
Chemical Shift Imaging（Dixon法）で水と脂肪を分離できる原理は？
A) 脂肪と水のT1の差を利用
B) 脂肪と水のプロトンの共鳴周波数（ラーモア周波数）のわずかな差（約3.5ppm）を利用
C) 脂肪と水のT2の差を利用
D) k空間の位相情報だけを使用	正解: B) 脂肪と水のプロトンの共鳴周波数（ラーモア周波数）のわずかな差（約3.5ppm）を利用

解説:
水と脂肪のプロトンは化学環境の違いにより共鳴周波数が約3.5ppm（1.5T: 220Hz、3T: 440Hz）異なります。Dixonはin-phase（同位相）とopposed-phase（逆位相）のエコーを収集し演算で水画像・脂肪画像を分離します。	MRI MRI物理 難易度3
【禁忌・安全確認】★★
クラウストロフォビア（閉所恐怖症）の患者への対応として適切でないのは？
A) 鎮静薬（医師判断）の検討
B) オープン型MRIへの変更検討
C) 足先から入れる（Feet-first）
D) 必要なく電気ショック（AED）を使用する	正解: D) 必要なく電気ショック（AED）を使用する

解説:
閉所恐怖症対応：①鎮静・抗不安薬（医師指示）②オープンMRI変更③Feet-first（顔が外側に向く）④声かけ・換気改善⑤ゴーグル型ディスプレイで広い空間演出、などが有効。AEDはMRI室での使用禁忌です。	MRI 禁忌・安全確認 難易度2
【救急・緊急】★★★
急性硬膜下血腫（SDH）の亜急性期（発症1〜3週間後）にMRIでどう見えますか？
A) T1低信号・T2高信号
B) T1高信号（メトヘモグロビン）・T2高信号（慢性期に移行中）
C) T1・T2ともに等信号（見えない）
D) DWIのみ高信号	正解: B) T1高信号（メトヘモグロビン）・T2高信号（慢性期に移行中）

解説:
血腫のMRI信号は時相により変化します。亜急性期（1-3週）では細胞内・外のメトヘモグロビンによりT1高信号・T2高信号となります（特にT1が最も診断的）。慢性期（数週以降）はヘモジデリン→T2*低信号が残存。	MRI 救急・緊急 難易度3
【アーチファクト】★★★
Gibbs ringing（リンギングアーチファクト）が生じやすい状況と対処法は？
A) 低解像度（低Matrix）の境界で生じる。Matrix↑・Partial Fourier解除で軽減
B) SARが高いときに生じる。FA↓で軽減
C) 呼吸同期不良で生じる。PACE使用で軽減
D) 金属近傍で生じる。STIR使用で軽減	正解: A) 低解像度（低Matrix）の境界で生じる。Matrix↑・Partial Fourier解除で軽減

解説:
Gibbsリンギングはk空間を有限にトランケートすることで鋭い信号境界（脳・脊髄表面など）に高周波振動として現れます。Matrix↑・Partial Fourier OFF・k空間フィルタリング（Hanning等）で軽減できます。	MRI アーチファクト 難易度3
【臨床判断】★★
多発性硬化症（MS）の診断に最も重要なMRIシーケンスは？
A) T1強調のみ
B) FLAIR（Tra）+ T1CE + DWI
C) MRA（頭蓋内）のみ
D) SWI（T2*）のみ	正解: B) FLAIR（Tra）+ T1CE + DWI

解説:
MS診断にはFLAIR横断（白質プラーク=高信号）+ T1CE（Gd増強=活動性プラーク）+ DWI（急性脱髄）が基本セット。脊髄MRI（T2矢状断：頸椎・胸椎）も合わせてMcDonald診断基準（2017）を満たすか評価します。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★
子宮内膜症の評価に有用なMRIシーケンスは？
A) T1（Tra）のみ
B) T2（Sag/Cor/Tra）+ T1 FatSat（出血巣の特定）
C) DWIのみ
D) TOF-MRAのみ	正解: B) T2（Sag/Cor/Tra）+ T1 FatSat（出血巣の特定）

解説:
T2（矢状断・冠状断・横断）で子宮・卵巣解剖と子宮腺筋症（junctional zone肥厚）を評価。T1 FatSat（脂肪抑制T1）でチョコレート嚢胞（T1高信号・TS後も高信号）と脂肪含有腫瘤を鑑別できます。	MRI 臨床判断 難易度2
【パラメータ】★★
腹部ダイナミック造影MRIで息止め不良な患者に有効なシーケンスの工夫は？
A) TR延長でSNR向上
B) ETL↑ + iPAT(AF=2) + Partial Fourier で撮像時間を12秒以内に短縮
C) Averages↑で画質改善
D) TE延長でコントラスト向上	正解: B) ETL↑ + iPAT(AF=2) + Partial Fourier で撮像時間を12秒以内に短縮

解説:
ETL↑・iPAT・Partial Fourier・少ないスライス数の組み合わせで1フェーズ12秒以内を目指します。また息止め最大値を測定し個別に最適化することも有効です。CAIPIRINHA等のより高速な並列撮像技術も活用します。	MRI パラメータ 難易度2
【MRI物理】★★
傾斜磁場（Gradient）の役割として正しいのはどれですか？
A) RF励起（プロトンを傾ける）
B) スライス選択・周波数エンコード・位相エンコードの3方向の空間情報付与
C) 均一な静磁場の維持
D) RF信号の受信増幅	正解: B) スライス選択・周波数エンコード・位相エンコードの3方向の空間情報付与

解説:
傾斜磁場コイルは①スライス選択傾斜（特定周波数のプロトンだけ励起）②周波数エンコード傾斜（読み出し方向の位置→周波数変換）③位相エンコード傾斜（位相方向の位置→位相変換）の3軸を担います。これによりk空間の座標が決まります。	MRI MRI物理 難易度2
【パラメータ】★
スライス厚（Slice Thickness）を薄くすると何が変わりますか？
A) SNRが上がる・空間解像度が下がる
B) SNRが下がる・空間解像度（スライス方向）が上がる
C) 撮像時間が長くなる
D) コントラストが変化する	正解: B) SNRが下がる・空間解像度（スライス方向）が上がる

解説:
スライス厚↓でボクセル体積↓→SNR↓。一方でスライス方向の部分容積効果（Partial Volume Effect）↓→細かい構造が鮮明になります。薄スライスは微細病変（内耳・下垂体・膝軟骨）で特に有効。	MRI パラメータ 難易度1
【パラメータ】★★
Distance Factor（スライス間距離）を増やすと何の改善が期待できますか？
A) SNRが上がる
B) スライス間クロストーク（Cross-talk）が減少する
C) SARが下がる
D) 撮像時間が短くなる	正解: B) スライス間クロストーク（Cross-talk）が減少する

解説:
スライス励起時に隣接スライスも部分的に励起されるクロストーク（飽和効果）が発生します。Distance Factor↑（ギャップ拡大）でこの影響を低減できますが、解剖カバレッジが下がります。Interleavedモードと組み合わせて使用。	MRI パラメータ 難易度2
【パラメータ】★★
TR=500ms、TE=14msの設定で得られるコントラストは何ですか？
A) T2強調
B) T1強調
C) PD強調
D) FLAIR	正解: B) T1強調

解説:
TR=500ms（短TR）+ TE=14ms（短TE）は典型的なT1強調設定です。短TRでT1回復差を強調し（T1コントラスト）、短TEでT2減衰の影響を最小化します。T1高信号：脂肪・Gd造影・亜急性血腫・タンパク成分が高濃度の液体。	MRI パラメータ 難易度2
【パラメータ】★★★
MRCPでTE=700ms超が必要な理由は？
A) 磁化率アーチファクト低減のため
B) 固形組織のT2減衰を完全にさせ胆管・膵管のみ高信号にするため
C) SARを下げるため
D) 呼吸アーチファクトを防ぐため	正解: B) 固形組織のT2減衰を完全にさせ胆管・膵管のみ高信号にするため

解説:
固形組織のT2は50-100ms程度なのでTE=700msでは完全に減衰しほぼ無信号。一方、胆管・膵管・CSFなどのT2は1000ms以上あるため高信号が残ります。このTE差を利用した「重T2強調」がMRCPの原理です。	MRI パラメータ 難易度3
【パラメータ】★★
Matrix（空間マトリクス）を256×256から512×512に変更すると撮像時間はどう変わりますか？
A) 4倍になる
B) 2倍になる（位相方向のみ）
C) √2倍になる
D) 変わらない	正解: B) 2倍になる（位相方向のみ）

解説:
撮像時間は位相エンコードライン数に比例します。512×512では位相方向のラインが256→512に倍増するため、撮像時間は2倍になります（周波数方向はデジタル処理なので時間に影響しない）。	MRI パラメータ 難易度2
【パラメータ】★★★
Reconstruction（再構成）でInterpolation（補間）を有効にするとどうなりますか？
A) 実際の空間解像度が向上する
B) 画像の見た目が滑らかになるが実際の解像度は変わらない（ゼロフィリング）
C) SNRが低下する
D) T2コントラストが変化する	正解: B) 画像の見た目が滑らかになるが実際の解像度は変わらない（ゼロフィリング）

解説:
Interpolation（ゼロフィリング）はk空間を拡張し再構成行列を増やすことで視覚的に滑らかな画像を生成します。実際の空間解像度（Nyquist限界）は変わらず、ギブスリンギングを視覚的に緩和する効果もあります。	MRI パラメータ 難易度3
【パラメータ】★★
Phase Encoding Direction（位相エンコード方向）を変更する主な目的は？
A) SNRを改善する
B) アーチファクト（ゴースト・折り返し）を被写体から外す方向に向ける
C) SARを下げる
D) コントラストを変える	正解: B) アーチファクト（ゴースト・折り返し）を被写体から外す方向に向ける

解説:
動きによるゴーストや折り返しは位相方向に発生します。被写体の短辺方向（エイリアシングのリスクが低い）または動く構造を目的領域から外す方向を選択することがポイント。例：腹部Tra=A>>P（呼吸アーチファクトを前後に）。	MRI パラメータ 難易度2
【パラメータ】★★★
Acceleration Mode=GRAPPAの参照スキャン（Reference Lines）の役割は？
A) ノイズキャラクタリゼーション
B) 各コイルの感度分布プロファイルを取得してg-factorを計算するため
C) T1マッピング
D) k空間の位相補正	正解: B) 各コイルの感度分布プロファイルを取得してg-factorを計算するため

解説:
GRAPPAの参照スキャン（ACS: Auto Calibration Scan）はk空間中心の密なラインを収集して各コイルの受信感度マップを取得します。この情報をもとにスキップした位相エンコードラインを補間（GRAPPA kernel）します。参照ライン数（ACS lines）が多いほど精度が上がりますが撮像時間も増えます。	MRI パラメータ 難易度3
【アーチファクト】★★
DWI-EPIで脳幹部に強い磁化率アーチファクトがあります。対策は？
A) TR延長
B) RESOLVE（readout-segmented EPI）またはShimming最適化
C) Averages↑
D) TE短縮のみ	正解: B) RESOLVE（readout-segmented EPI）またはShimming最適化

解説:
脳幹（頭蓋底近傍）はair-bone interfaceによる磁場不均一が強いです。RESOLVEはEPIをセグメント収集してk空間の位相エラーを低減します。また局所Shimming体積の最適化も有効。b-SHIMなどの高次shimも選択肢です。	MRI アーチファクト 難易度2
【アーチファクト】★★
頭部MRAのTOFで眼球の高信号が邪魔です。対策は？
A) TEを長くする
B) 眼球前方にSat Band（Pre-saturation）を配置する
C) BWを広げる
D) FOVを拡大する	正解: B) 眼球前方にSat Band（Pre-saturation）を配置する

解説:
眼球内の静止した液体（硝子体）はTOF MRAの短TRでも長T1のため未飽和状態で高信号になることがあります。Sat Bandを眼球前方（後方でも可）に置いて信号を抑制します。	MRI アーチファクト 難易度2
【アーチファクト】★★★
腹部VIBE息止め撮像で横紋アーチファクト（banding）が出ています。原因と対策は？
A) TR不足→TR延長
B) B0不均一による定常状態（SSFP）のバンディング→Shimming最適化またはシーケンス変更
C) SARオーバー→FA↓
D) 位相方向ゴースト→Phase方向変更	正解: B) B0不均一による定常状態（SSFP）のバンディング→Shimming最適化またはシーケンス変更

解説:
True FISP（SSFP系）シーケンスで磁場不均一があると水脂肪の定常状態バランスが崩れてバンディングアーチファクトが生じます。VIBEはSpoiled GREなので通常バンディングは出ませんが、GREベースでもFrequency Encodingに強い不均一があると縞模様状になることがあります。Shimming最適化が第一選択。	MRI アーチファクト 難易度3
【アーチファクト】★★
乳腺ダイナミックMRIで乳房に脂肪抑制不均一（ghosting状）が出ています。まず何を確認しますか？
A) TRが十分長いか確認
B) Shimming（磁場均一調整）体積が乳腺全体を適切にカバーしているか確認
C) Averages↑
D) Matrix↑	正解: B) Shimming（磁場均一調整）体積が乳腺全体を適切にカバーしているか確認

解説:
Dixon法でも周波数選択でも、Shimming体積（AdjVolume）が不適切だと局所的な磁場不均一により脂肪抑制ムラが生じます。乳腺は体の端で磁場不均一になりやすいため、Adjust Volume（Shim体積）を乳腺全体（両側）を含むように設定することが重要です。	MRI アーチファクト 難易度2
【アーチファクト】★
脊髄T2強調矢状断で脳脊髄液（CSF）の拍動アーチファクトが強いです。簡単な対策は？
A) TE↓
B) Phase方向をH>>Fに変更し、Sat Bandを頭側に追加
C) TR延長
D) ETL↓	正解: B) Phase方向をH>>Fに変更し、Sat Bandを頭側に追加

解説:
CSF拍動アーチファクトは位相方向（頭尾方向：H>>F推奨）に出ます。頭側（脳室方向）のSat Bandでフローをプレサチュレーションすることで軽減できます。Flow Compensation（GMN）の追加も有効です。	MRI アーチファクト 難易度1
【脂肪抑制】★
脂肪抑制T1強調像（T1-FS）でinversionを使わず周波数選択でFatSatをするときの注意点は？
A) SARが高くなる
B) 磁場不均一な部位（腹部端・乳腺・関節）では抑制ムラが生じやすい
C) 撮像時間が2倍になる
D) 金属近傍では禁忌	正解: B) 磁場不均一な部位（腹部端・乳腺・関節）では抑制ムラが生じやすい

解説:
周波数選択Fat Sat（CHESS）は脂肪の共鳴周波数を選択励起してnullします。B0不均一があると選択周波数がずれて脂肪が抑制されない領域が生じます（脂肪信号残存 or 逆に水信号抑制）。腹部端・乳腺・関節・頸部ではSPAIRやDixonが推奨。	MRI 脂肪抑制 難易度1
【脂肪抑制】★★
Dixon法でOut-of-phase（逆位相）イメージを使うと何がわかりますか？
A) 血流速度
B) 脂肪と水が同一ボクセルに混在する組織（脂肪肝・副腎腺腫）の信号低下
C) T2*値
D) DWI拡散係数	正解: B) 脂肪と水が同一ボクセルに混在する組織（脂肪肝・副腎腺腫）の信号低下

解説:
Out-of-phase（逆位相）では脂肪と水のシグナルが打ち消し合います。混在ボクセルでは信号が低下します（India ink artifact）。脂肪肝（肝/脾比>1）・副腎腺腫（脂質含有）・骨髄脂肪の定量評価に活用されます。	MRI 脂肪抑制 難易度2
【脂肪抑制】★★★
3T装置で腹部DWI撮像時、脂肪抑制にSPAIRを使う理由は？
A) 撮像時間短縮
B) B0不均一が強い腹部でもアディアバティックパルスにより均一な脂肪抑制が得られるため
C) SARが低いため
D) T2コントラストが改善するため	正解: B) B0不均一が強い腹部でもアディアバティックパルスにより均一な脂肪抑制が得られるため

解説:
腹部（特に3T）はdielectric effectや体型によるB1/B0不均一が強いです。SPAIRのアディアバティックパルスはRF振幅変化への耐性が高く（断熱条件）、B0不均一があっても均一な脂肪抑制が得られます。CHESSでは不均一になりやすい。	MRI 脂肪抑制 難易度3
【SAR/安全】★★
呼吸停止が困難な患者でSAR削減とSNR確保を両立するための工夫は？
A) TR延長 + ETL↑ + iPAT ON（GRAPPA）
B) Averages↑ + FA↓
C) Slice Thickness↓ + BW↑
D) Matrix↑ + TE延長	正解: A) TR延長 + ETL↑ + iPAT ON（GRAPPA）

解説:
TR延長でSAR↓（間隔拡大）、ETL↑で撮像時間↓（息止め不要でも素早く収集）、iPATで時間をさらに短縮。3つの組み合わせで「短時間・低SAR・十分なSNR」が実現できます。自由呼吸下でも使えます。	MRI SAR/安全 難易度2
【SAR/安全】★★★
SAR Assistant=Advancedに設定するのはどんな場合ですか？
A) 常に使用する（精度が最も高いため）
B) NormalでTR延長が過大になる場合、SARを詳細制御してTRを短縮したい場合
C) SAR問題がない健常者のみ
D) Gd造影が必要な場合	正解: B) NormalでTR延長が過大になる場合、SARを詳細制御してTRを短縮したい場合

解説:
Normalで許容できないほどTRが延長される場合や患者体格が大きい場合にAdvancedを選択することでSAR制御を詳細調整できます。ただし設定によっては規制値超えのリスクがあるため理解した上で使用する必要があります。通常はNormalで十分です。	MRI SAR/安全 難易度3
【SAR/安全】★★
MRI室での患者急変時（心停止等）に最初に行うことは？
A) MRI室内ですぐにAEDを使用する
B) 患者をすぐにMRI室外（5ガウスライン外）に搬出してからAED・救命処置を行う
C) MRIの磁場をすぐに落とす（クエンチ）
D) まず撮像を終了させる	正解: B) 患者をすぐにMRI室外（5ガウスライン外）に搬出してからAED・救命処置を行う

解説:
通常のAEDや除細動器はMRI磁場内で動作せず、またMR unsafeです。患者を5ガウスライン外に搬出してから心肺蘇生・AEDを使用します。磁場を落とす（クエンチ）は最終手段で、ヘリウム噴出の危険があります。	MRI SAR/安全 難易度2
【SAR/安全】★★
MRI検査前の金属問診票で「タトゥー（刺青）あり」の患者。対応は？
A) 完全禁忌なので撮像不可
B) 局所加熱のリスクがあることを説明し、問題発生時は直ちに知らせるよう伝えて慎重に撮像
C) 全く問題ない
D) GdのみNGでMRIは可能	正解: B) 局所加熱のリスクがあることを説明し、問題発生時は直ちに知らせるよう伝えて慎重に撮像

解説:
タトゥーインクには鉄・酸化鉄等の金属成分を含む場合があり、RF加熱による局所熱傷の報告があります。完全禁忌ではありませんが①患者に説明②タトゥー部位をできるだけボアから遠ざける③問題発生時の報告を求めることが重要。特に目周囲や広範囲のタトゥーは慎重に対応します。	MRI SAR/安全 難易度2
【シーケンス】★★
starVIBE（ラジアルVIBE）の最大の特徴は？
A) SNRが最高
B) 自由呼吸下でも動き補正能が高い（k空間中心を毎回サンプル）
C) SARが最低
D) 最短TE	正解: B) 自由呼吸下でも動き補正能が高い（k空間中心を毎回サンプル）

解説:
starVIBEは放射状（ラジアル）k空間収集で各スポークがk空間中心を通過します。動きによるアーチファクトが縞状ではなくスター状にブラーとして現れ視覚的に目立ちにくいです。呼吸同期なしで腹部自由呼吸撮像が可能です。	MRI シーケンス 難易度2
【シーケンス】★★
quiet TSE（qtse）の原理と主な使用部位は？
A) 傾斜磁場を弱くしてSAR↓→整形外科
B) 傾斜磁場の切り替え速度（スレーレート）を落として音を低減→脊椎・小児
C) GREシーケンスで音を低減→頭部
D) RF出力を低下させて音を低減→心臓	正解: B) 傾斜磁場の切り替え速度（スレーレート）を落として音を低減→脊椎・小児

解説:
quiet TSEは傾斜磁場の切り替えスレーレートを低下（=スムーズな台形波形）させることでローレンツ力による振動音を大幅に低減します。Siemens 3T脊椎プロトコルでは騒音低減と患者への圧迫感軽減のために標準化されています。	MRI シーケンス 難易度2
【シーケンス】★★★
RESOLVE（readout-segmented DWI）がEPI-DWIより優れている点は？
A) 撮像時間が短い
B) k空間をセグメント収集してEPIの歪みとぼけを大幅に低減
C) SARが低い
D) 拡散感度（bバリュー）が高い	正解: B) k空間をセグメント収集してEPIの歪みとぼけを大幅に低減

解説:
RESOLVEはEPIのエコートレインをセグメントに分割してreadout軸の長さを短縮します。これによりT2*減衰による信号ぼけと磁場不均一による幾何学的歪みが大幅に低減します。脳幹・橋・小脳・頭蓋底など磁化率アーチファクトが強い部位で特に有用。	MRI シーケンス 難易度3
【シーケンス】★★
NATIVE TrueFISP（NATIVE_trufi）は何を撮像するシーケンスですか？
A) Gd造影なしで血管（腎動脈など）を撮像する非造影MRA
B) 高速T1強調
C) 磁化率強調（SWI）
D) 拡散強調	正解: A) Gd造影なしで血管（腎動脈など）を撮像する非造影MRA

解説:
NATIVE TrueFISP（またはNATIVE SPACE）はTrue FISP（SSFP）の高信号を利用した非造影MRAです。腎機能低下患者や造影剤アレルギーのある患者でもGd不使用で腎動脈・腸骨動脈等を描出できます。心電図同期と組み合わせることで動脈・静脈を分離することも可能です。	MRI シーケンス 難易度2
【シーケンス】★★
VIBE（Volumetric Interpolated Breath-hold Examination）の特徴は？
A) スピンエコーベースの高速3D T2
B) スポイルドGREベースの3D T1：短息止め・薄スライス・高分解能が可能
C) EPI DWI
D) TSEベースの3D T2（SPACE）	正解: B) スポイルドGREベースの3D T1：短息止め・薄スライス・高分解能が可能

解説:
VIBEはSpoiled 3D GRE（FLASH）で息止め下に高解像度T1強調3Dデータを取得します。腹部ダイナミック造影（動脈相・門脈相・平衡相）・肝臓・骨盤のT1 3Dに広く使用されます。ABLEとの組み合わせで自動ボーラストラッキングも可能。	MRI シーケンス 難易度2
【シーケンス】★★
mobiDiff（motion-robust diffusion）が通常DWI-EPIより有利な場面は？
A) 脳幹のDWI
B) 呼吸・心拍などの生体運動に強い体幹部DWI（肺・縦隔・心臓近傍）
C) 高bバリューDWI（b=2000）
D) 超急性期脳梗塞	正解: B) 呼吸・心拍などの生体運動に強い体幹部DWI（肺・縦隔・心臓近傍）

解説:
mobiDiffは呼吸・心拍等の生体動きに対してロバストなDWIシーケンスです。肺・縦隔・心臓近傍など通常DWI-EPIでは動きアーチファクトが強い部位で使用されます（Siemens胸部プロトコルで標準的に使用）。	MRI シーケンス 難易度2
【シーケンス】★★★
SPACE（Sampling Perfection with Application optimized Contrast using different flip angle Evolutions）の特徴は？
A) 2D高速T2（HASTE系）
B) 3D等方ボクセルTSEで任意断面再構成（MPR）が可能：MRCP・Myelo・spine全長評価
C) 心臓シネGRE
D) 非造影MRA	正解: B) 3D等方ボクセルTSEで任意断面再構成（MPR）が可能：MRCP・Myelo・spine全長評価

解説:
SPACE（=Siemens CUBE/Philips VISTA相当）は可変フリップ角3D TSEで、等方ボクセルの高解像度3Dデータを取得します。MRCP（重T2 SPACE cor）、MRミエログラフィー、Whole-spine STIR、脳神経評価（CISS系）に活用されます。任意方向への再構成が可能です。	MRI シーケンス 難易度3
【シーケンス】★★
b=0画像（DWIのb0）がT2強調に似て見える理由は？
A) 同じシーケンスだから
B) b=0では拡散感度ゼロでT2コントラストがそのまま反映されるため
C) TE=0のため
D) FLAIRと同じため	正解: B) b=0では拡散感度ゼロでT2コントラストがそのまま反映されるため

解説:
DWIシーケンスはEPIベースの長TE（TE≈60-90ms）を使います。b=0（拡散傾斜なし）ではT2コントラストがそのまま現れます（T2-weighted EPI）。そのためb=0と高bのADCマップを合わせてT2 shine-throughを判断します。	MRI シーケンス 難易度2
【臨床判断】★★
Pituitary MRI（下垂体MRI）の標準プロトコルは？
A) T2横断のみ
B) T2 Cor/Sag + T1 Cor/Sag + dynamic CE冠状断（T1 dyn Cor）
C) DWIのみ
D) FLAIR横断のみ	正解: B) T2 Cor/Sag + T1 Cor/Sag + dynamic CE冠状断（T1 dyn Cor）

解説:
下垂体は小さい（高さ<10mm）ため薄スライス（2-3mm）の高解像度撮像が必要です。T2 Cor（微小腺腫の評価）+ T1 Cor/Sag + Gd後のdynamic T1 Cor（微小腺腫は早期低増強）が標準セット。矢状断T1でも下垂体茎の評価ができます。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★
耳（内耳・聴神経）MRIで最も重要なシーケンスは？
A) T1強調のみ
B) 3D CISS/FIESTA（真性3D balanced SSFP）または3D SPACE T2 → 内耳道・蝸牛・前庭の高解像度描出
C) DWI
D) TOF-MRA	正解: B) 3D CISS/FIESTA（真性3D balanced SSFP）または3D SPACE T2 → 内耳道・蝸牛・前庭の高解像度描出

解説:
CISS（Constructive Interference in Steady State）はTrue FISP系の3D balanced SSFPで内耳液・内耳道内の神経血管を高CNRで描出します。聴神経腫瘍・Meniere病・小さな神経血管圧迫の評価に必須。Siemens 3T earプロトコルではFLAIR_3000c_3dなども使用されます。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★★
膵臓のMRI評価（膵癌疑い）で重要なシーケンスの組み合わせは？
A) T1のみ
B) T1-FS（in/out phase）+ dynamic VIBE CE + DWI + MRCP
C) T2横断のみ
D) DWIのみ	正解: B) T1-FS（in/out phase）+ dynamic VIBE CE + DWI + MRCP

解説:
膵癌はT1-FSで低信号（繊維成分）。dynamic CE VIBEで血管侵襲・胆管拡張を評価。DWI（b≥600）で腫瘍を高信号として検出。MRCPで膵管狭窄・上流拡張（double duct sign）を評価。この4点が膵臓MRIの標準セットです。	MRI 臨床判断 難易度3
【臨床判断】★★
直腸癌の術前MRI評価で最重要なシーケンスは？
A) DWI単体
B) 直腸短軸に沿った高解像度T2（Cor/Sag/Tra）+ DWI + dynamic CE
C) T1のみ
D) MRCP	正解: B) 直腸短軸に沿った高解像度T2（Cor/Sag/Tra）+ DWI + dynamic CE

解説:
直腸癌の術前Tステージング（特にMRF（直腸間膜筋膜）浸潤判定）には直腸長軸に垂直な高解像度T2（典型的にTSE：4mm以下・矩形FOV）が最重要です。DWIで治療効果を評価。DCEは血管新生評価に使用します。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★
副腎偶発腫（Adrenal incidentaloma）の良悪性鑑別にMRIで最も有用な所見は？
A) T1高信号
B) Chemical Shift（out-of-phase）での信号低下：脂質含有腺腫
C) T2高信号
D) DWI制限	正解: B) Chemical Shift（out-of-phase）での信号低下：脂質含有腺腫

解説:
副腎腺腫は細胞内脂質を含むため、Chemical Shiftのout-of-phase（逆位相）で信号が低下します（SI低下率：SII≥16.5%で腺腫示唆）。悪性腫瘍・褐色細胞腫・転移はout-of-phaseで信号低下しません。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★
整形外科的に骨髄浮腫を最もよく描出するシーケンスは？
A) T1強調（Sag）
B) STIR（TE長め・TR≥4000ms）または T2 Fat Sat
C) T2*（GRE）
D) DWIのみ	正解: B) STIR（TE長め・TR≥4000ms）または T2 Fat Sat

解説:
STIRは脂肪をnullすることで骨髄内の浮腫（長T2成分）が際立ちます。T2-FSも同様に有効。骨挫傷・疲労骨折・骨髄炎・転移性骨腫瘍の早期検出に欠かせないシーケンスです。T1低信号+STIR高信号が骨髄病変の基本所見。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★★
心臓MRI（CMR）の基本プロトコルで「function（機能）」評価に使うシーケンスは？
A) DWI
B) シネTrue FISP（SSFP）Cine：心腔容積・駆出率・壁運動
C) T1強調（MPRAGE）
D) FLAIR	正解: B) シネTrue FISP（SSFP）Cine：心腔容積・駆出率・壁運動

解説:
Cine True FISP（balanced SSFP）はSNR・CNRが高く心腔内血液と心筋のコントラストに優れます。短軸・4腔・2腔断面を撮像して左室駆出率（LVEF）・左室容積・壁運動を定量評価します。CMRのgold standardです。	MRI 臨床判断 難易度3
【救急・緊急】★★
硬膜外膿瘍が疑われる患者の脊椎MRIで最重要な撮像は？
A) T2矢状断のみ
B) T1CE矢状断（全脊椎）+ T2矢状断 + DWI
C) DWIのみ
D) MRAのみ	正解: B) T1CE矢状断（全脊椎）+ T2矢状断 + DWI

解説:
硬膜外膿瘍はT1CE（Gd後）の辺縁増強パターンで最もよく描出されます。T2矢状断で脊髄圧迫範囲を確認。DWIで膿瘍（拡散制限）を確認します。全脊椎をカバーする矢状断CE T1が治療方針に直結します。	MRI 救急・緊急 難易度2
【救急・緊急】★★
MRI後にGd造影剤を投与した患者が蕁麻疹を発症しました。まず行う対応は？
A) すぐに次のMRIを続ける
B) 造影剤投与を中止・患者を観察・医師に報告・アレルギー対応の準備
C) 水を飲ませる
D) 体温を測る	正解: B) 造影剤投与を中止・患者を観察・医師に報告・アレルギー対応の準備

解説:
造影剤アレルギー反応の初期対応：①投与中止②バイタルサイン測定③医師への即時報告④抗ヒスタミン薬・エピネフリン等のアレルギー治療準備⑤静脈路確保⑥必要に応じて救急対応。蕁麻疹から重篤なアナフィラキシーに移行することがあります。	MRI 救急・緊急 難易度2
【救急・緊急】★★★
脳腫瘍摘出術後の急性期（術後24時間以内）にMRIを行う場合、何を評価しますか？
A) T1のみ
B) 残存腫瘍（T1CE）・出血（T2*/SWI）・梗塞（DWI）・浮腫（FLAIR/T2）
C) MRAのみ
D) MRSI（スペクトロスコピー）	正解: B) 残存腫瘍（T1CE）・出血（T2*/SWI）・梗塞（DWI）・浮腫（FLAIR/T2）

解説:
術後24時間以内（術後MRI）では①T1CE（造影増強で残存腫瘍・術後変化の鑑別）②T2*/SWI（術後出血）③DWI（術野梗塞）④FLAIR/T2（浮腫・脳梗塞範囲）の4点が最重要。術後変化（血液脳関門破綻による増強）は72時間以内に出現するため早期撮像が重要です。	MRI 救急・緊急 難易度3
【禁忌・安全確認】★★
術後患者で体内にステープル（ステンレス製外科用クリップ）があります。MRIは可能ですか？
A) 完全禁忌
B) ほとんどのステンレス外科用クリップは非強磁性で、術後6週以上経過で線維化していれば可能（機種確認要）
C) 必ずCT確認後に実施
D) ペースメーカーがなければ常に可能	正解: B) ほとんどのステンレス外科用クリップは非強磁性で、術後6週以上経過で線維化していれば可能（機種確認要）

解説:
多くの外科用クリップ・ステープルは316Lステンレス（非強磁性）で、術後6週以上で線維性固定されていればMRI可能です。ただし製品確認（MRI safety database: MRISAFETY.COM）が必要。脳動脈瘤クリップは種類により磁性があり別途確認必須。	MRI 禁忌・安全確認 難易度2
【禁忌・安全確認】★★
人工内耳（Cochlear Implant）患者のMRI。主な懸念事項は？
A) SNRの低下
B) 磁石部品の脱磁・加熱・圧力；MRI可能機種は事前確認と頭部固定が必要
C) アーチファクトのみ
D) 造影剤との相互作用	正解: B) 磁石部品の脱磁・加熱・圧力；MRI可能機種は事前確認と頭部固定が必要

解説:
人工内耳の内部磁石がMRIの静磁場と反応して①磁石の脱磁・移動②デバイス加熱③患者の不快感・疼痛が生じる可能性があります。MR conditionalの機種では1.5Tまで可能なものが多く、頭部バンデージで磁石を固定して撮像します（メーカー指示に従う）。	MRI 禁忌・安全確認 難易度2
【禁忌・安全確認】★
MRI検査前の問診で「以前MRIを撮ったことがある」と言う患者。その情報からわかることは？
A) 今回のMRIは安全に施行できる
B) 以前の安全情報は今回に必ずしも適用されない（その後の手術・デバイス留置等の変化を確認要）
C) 造影剤は使用できる
D) 問診は不要	正解: B) 以前の安全情報は今回に必ずしも適用されない（その後の手術・デバイス留置等の変化を確認要）

解説:
「以前撮れた」という情報は参考にはなりますが、その後の心臓手術・ペースメーカー植込み・骨折後のプレート・タトゥーなどが追加されている可能性があります。毎回の検査前に最新の状況を確認することが不可欠です。	MRI 禁忌・安全確認 難易度1
【禁忌・安全確認】★★★
MRI安全区域（Zone）分類でZone IVはどこですか？
A) MRI室の外の廊下
B) 操作室（コントロールルーム）
C) MRI室内（磁場が常時存在する空間）
D) 患者待合室	正解: C) MRI室内（磁場が常時存在する空間）

解説:
ACR/国際MRI安全ガイドラインのゾーン分類：ZoneI（一般公共区域）・ZoneII（スクリーニング済み患者待機エリア）・ZoneIII（コントロール/スタッフのみ）・ZoneIV（MRI室内：磁場常時存在）。ZoneIVは最高制限区域でMR trainedスタッフが立会要。	MRI 禁忌・安全確認 難易度3
【MRI物理】★★
T1値が短い（T1 relaxation timeが短い）組織はどれですか？
A) 水（CSF）
B) 脂肪
C) 筋肉
D) 空気	正解: B) 脂肪

解説:
脂肪はT1≈260ms（1.5T）と短く、短TRでもMzが十分回復して高信号になります。水（CSF）はT1≈3000msと長く、短TRではMzがほとんど回復しないため低信号。T1強調像での信号強度：脂肪>白質>灰白質>筋肉>水。	MRI MRI物理 難易度2
【MRI物理】★★
T2値が長い（T2 relaxation timeが長い）組織はどれですか？
A) 皮質骨
B) 筋肉
C) CSF・液体成分
D) 脂肪（T1は短いがT2は中程度）	正解: C) CSF・液体成分

解説:
CSF・液体のT2は1000ms以上と非常に長く、長TEでも高信号が残ります。T2強調像での信号強度（長TE）：CSF>水>病変浮腫>灰白質>白質>筋肉>皮質骨（ほぼ無信号）。	MRI MRI物理 難易度2
【MRI物理】★★★
MRI音（騒音）の原因は何ですか？
A) RF励起パルスの高出力
B) 傾斜磁場コイルが静磁場（B0）内でパルス電流により急速に力を受けて振動するローレンツ力
C) クライオジェネティックシステムの振動
D) プロトンのラーモア運動	正解: B) 傾斜磁場コイルが静磁場（B0）内でパルス電流により急速に力を受けて振動するローレンツ力

解説:
MRI騒音の主因はローレンツ力（F=BIL）です。傾斜磁場コイルにパルス電流を流すと強磁場（B0）内でコイルに機械的な力が働き、急速な振動（音波）が発生します。quiet TSEはこのスレーレートを低下させて振動を抑制します。	MRI MRI物理 難易度3
【MRI物理】★★★
磁化移動コントラスト（MTC: Magnetization Transfer Contrast）の原理は？
A) T1回復を速める
B) 結合水（macromolecule bound water）を飽和パルスで間接的に自由水信号を低下させてコントラスト向上
C) SARを下げる
D) 化学シフトを利用する	正解: B) 結合水（macromolecule bound water）を飽和パルスで間接的に自由水信号を低下させてコントラスト向上

解説:
MTCはoff-resonanceパルスで大分子に結合した水プロトンを飽和させ、磁化移動により自由水（可動プロトン）の信号も低下させます。背景信号を抑制して血管（CE-MRA）・脊髄・軟骨の相対CNRを高めます。	MRI MRI物理 難易度3
【MRI物理】★★
SNR（信号対雑音比）を2倍にするにはAveragesを何倍にする必要がありますか？
A) 2倍
B) 4倍
C) 8倍
D) √2倍	正解: B) 4倍

解説:
SNR ∝ √Averages なのでSNR 2倍のためにはAverages = 4倍必要（撮像時間も4倍）。これが「Averages増加は非効率」という理由です。より効率的な方法（Slice Thickness↑：直接SNR2倍、時間変化なし）を先に検討すべきです。	MRI MRI物理 難易度2
【MRI物理】★★
Gyromagnetic ratio（磁気回転比）γが重要なのはなぜですか？
A) T1値を決定するから
B) ラーモア周波数（ω₀=γB₀）を決定するため、正しい周波数のRFパルス設計に必要
C) SAR値を決定するから
D) k空間の形状を決定するから	正解: B) ラーモア周波数（ω₀=γB₀）を決定するため、正しい周波数のRFパルス設計に必要

解説:
γは核種固有の定数（¹H: 42.58MHz/T）でラーモア周波数ω₀=γB₀を決定します。1.5T: 63.87MHz、3T: 127.74MHzのRFパルスが必要なのはこの原理によります。核種が異なればγが異なるため異なる周波数を使います（¹³C: 10.7MHz/T等）。	MRI MRI物理 難易度2
【臨床判断】★
MRI終了後に患者から「頭が痛い」と言われました。まず確認することは？
A) 次の患者を呼ぶ
B) 造影剤を使ったか・バイタルサイン・症状の程度を確認し、医師に報告
C) 水を勧める
D) 翌日に再受診を案内する	正解: B) 造影剤を使ったか・バイタルサイン・症状の程度を確認し、医師に報告

解説:
Gd造影後の頭痛は①遅延性アレルギー反応②迷走神経反射③脱水が考えられます。バイタル確認と医師への報告が必須です。特に造影後に新規・増悪する頭痛・悪心・蕁麻疹はアレルギー反応として対処します。	MRI 臨床判断 難易度1
【臨床判断】★
MRI検査中に患者が「気分が悪い・吐きそう」と訴えました。対応は？
A) 撮像を続けながら様子を見る
B) 撮像を一時中断・患者に声がけ・インターカムで状況確認、必要に応じて室内に入り対応
C) 造影剤を追加投与する
D) 撮像時間を延長する	正解: B) 撮像を一時中断・患者に声がけ・インターカムで状況確認、必要に応じて室内に入り対応

解説:
患者の急変・気分不良は撮像中断して対応が優先です。①撮像中断②インターカムで声がけ③状況確認④必要な場合は適切なスタッフと室内入室（金属物チェック）⑤医師への報告が基本手順です。	MRI 臨床判断 難易度1
【パラメータ】★
T2強調像でCSFが白く（高信号に）見えるのはなぜですか？
A) CSFにGdが含まれるから
B) CSFのT2値が非常に長く（>1000ms）、長TEでも信号が残るから
C) CSFのT1値が短いから
D) CSFは拡散が制限されるから	正解: B) CSFのT2値が非常に長く（>1000ms）、長TEでも信号が残るから

解説:
CSF（脳脊髄液）は純粋な水に近くT2≈1000-3000msと非常に長いです。長TE（80-120ms）でも他の組織（筋肉T2≈50ms等）は大きく減衰しているのに対してCSFは信号が残るため白く見えます。	MRI パラメータ 難易度1
【シーケンス】★
FLAIRとT2強調像の最大の違いは何ですか？
A) FOVが異なる
B) FLAIRはCSFの信号をIR（TI=2200ms@1.5T）でnullしてCSFを暗くする
C) FLAIRはT1コントラストを利用する
D) FLAIRは息止め撮像	正解: B) FLAIRはCSFの信号をIR（TI=2200ms@1.5T）でnullしてCSFを暗くする

解説:
FLAIRはFluid-Attenuated Inversion Recoveryの略でCSF（長T1）をnullします。T2強調では白い（高信号）CSFに隠れた病変（白質病変・皮質梗塞）がFLAIRでは暗いCSFをバックに白く描出されます。	MRI シーケンス 難易度1
【臨床判断】★★
肩関節MRIで腱板（rotator cuff）断裂の評価に最適な断面と重み付けは？
A) 横断T1強調
B) 斜冠状断PDまたはT2-FS（oblique coronal）
C) 矢状断T2
D) 横断GRE T2*	正解: B) 斜冠状断PDまたはT2-FS（oblique coronal）

解説:
肩関節腱板（特に棘上筋腱）の評価には斜冠状断（腱長軸に沿う）のPD-FSまたはT2-FSが最適です。PD-FSは関節液・腱の高コントラスト、T2-FSは完全断裂（関節液の腱通過）の検出に優れます。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★
MRI-guided biopsy（MRIガイド下生検）前に確認すべき最重要事項は？
A) 患者の好みのポジション
B) 凝固機能（PT・APTT・血小板）・抗凝固薬服用状況・金属禁忌確認
C) 撮像時間の予約
D) MRI室の温度	正解: B) 凝固機能（PT・APTT・血小板）・抗凝固薬服用状況・金属禁忌確認

解説:
生検前に①凝固機能（出血リスク）②抗血栓薬中止確認③MRI安全確認（金属・デバイス）④インフォームドコンセント⑤緊急対応準備が必要です。抗凝固薬継続中や重篤な凝固異常では禁忌になります。	MRI 臨床判断 難易度2
【アーチファクト】★★
骨盤MRIで腸管蠕動によるアーチファクトを軽減する方法は？
A) TR延長
B) グルカゴン（蠕動抑制剤）投与または腸管運動抑制坐薬 + Phase方向をH>>Fに設定
C) Averages↑
D) Slice Thickness↓	正解: B) グルカゴン（蠕動抑制剤）投与または腸管運動抑制坐薬 + Phase方向をH>>Fに設定

解説:
腸管蠕動アーチファクト対策：①ブスコパン（ヒオスチン）またはグルカゴンの静注・筋注②撮像直前の腸管運動抑制坐薬③Phase方向をH>>F（腸管運動方向と直交）④Sat Bandの活用。腹部・骨盤MRIの前準備として重要。	MRI アーチファクト 難易度2
【MRI物理】★★
MRI装置のクエンチ（Quench）とは何ですか？
A) RFパルスの急停止
B) 超伝導磁石の超伝導状態が失われ（常伝導転移）ヘリウムが急速蒸発して磁場がゼロになる緊急停磁
C) k空間収集の中断
D) 冷却システムの停止	正解: B) 超伝導磁石の超伝導状態が失われ（常伝導転移）ヘリウムが急速蒸発して磁場がゼロになる緊急停磁

解説:
クエンチは超伝導コイルが常伝導に転移（常温化）してコイル抵抗が発生、電流が熱に変換されて液体ヘリウムが急沸騰・急蒸発する現象です。磁場が急速にゼロになり大量のヘリウムガスが放出されます。緊急時（患者の金属刺さり等）以外は避けるべき最終手段です。	MRI MRI物理 難易度2
【禁忌・安全確認】★★
MRI室内で強磁性体が飛んできた（ミサイル効果）場合の即時対応は？
A) そのまま撮像を続ける
B) 緊急停磁（クエンチ）ボタンを押す・患者を退避させる・安全が確保されるまで室内に誰も入らない
C) 手で止める
D) 消防に連絡する	正解: B) 緊急停磁（クエンチ）ボタンを押す・患者を退避させる・安全が確保されるまで室内に誰も入らない

解説:
ミサイル効果発生時の対応：①撮像即停止②患者を磁場外に移動（負傷していなければ）③安全確保まで室内立入禁止④施設管理者・安全責任者への報告⑤必要に応じてクエンチ。患者が磁石に挟まれた場合は医療緊急事態として医師・救急対応。	MRI 禁忌・安全確認 難易度2
【パラメータ】★★★
FOV（読み取りFOV）を変えずにvoxel sizeを小さくするには？
A) TRを変える
B) Matrixを増やす（Base Resolutionを上げる）
C) Slice Thickness↑
D) Averages↑	正解: B) Matrixを増やす（Base Resolutionを上げる）

解説:
Voxel size = FOV ÷ Matrix。FOV固定でMatrix↑すればvoxelが小さくなります（解像度↑）。ただしSNR↓（ボクセル体積↓）・撮像時間↑（位相マトリクス↑の場合）のトレードオフが生じます。	MRI パラメータ 難易度3
【臨床判断】★★
脳MRAで脳動脈瘤のフォローアップに最適なシーケンスは？
A) T1強調
B) TOF-MRA 3D（または CE-MRA）でAneurysm形態（大きさ・形・ネック）を評価
C) DWI
D) FLAIR	正解: B) TOF-MRA 3D（または CE-MRA）でAneurysm形態（大きさ・形・ネック）を評価

解説:
未破裂脳動脈瘤のフォローには3D TOF-MRAが標準（造影不要）。形態変化（増大・形状変化）はCT angiographyとの比較も行います。大きな動脈瘤や術後のフォローではCE-MRA（流れの影響が少ない）が補完的に使用されます。	MRI 臨床判断 難易度2
【シーケンス】★★
Care_Bolus（ABLE: Auto Bolus Logic Enhancement）はどのような目的で使用しますか？
A) 呼吸同期のための信号
B) 造影剤の大動脈への到達をリアルタイムモニタリングして自動的に本撮像をトリガーする
C) ECG同期のための信号
D) 磁場不均一の補正	正解: B) 造影剤の大動脈への到達をリアルタイムモニタリングして自動的に本撮像をトリガーする

解説:
Care_Bolus（ABLE）はGd投与後に大動脈をリアルタイム低解像度モニタリングし、造影剤の到達（信号上昇）を自動検知して本撮像（VIBE等）を自動スタートさせます。手動トリガーより再現性が高く、ダイナミック撮像のタイミングずれを防ぎます。	MRI シーケンス 難易度2
【臨床判断】★★★
新人技師として見逃してはいけない「ルーティン頭部MRIで偶発的に見つかる重要所見」として最も対応が急がれるのは？
A) T1高信号の小さな脂肪腫
B) DWIで急性拡散制限（白色）+ FLAIR未変化（DWI-FLAIR mismatch）
C) T2で小さな白質高信号（白質変性）
D) Virchow-Robinスペースの拡大	正解: B) DWIで急性拡散制限（白色）+ FLAIR未変化（DWI-FLAIR mismatch）

解説:
DWI(+)/FLAIR(-) mismatchは急性脳梗塞の発症4.5時間以内サインで、t-PA静注療法の適応になる可能性があります。新人でも「DWIに白い領域があれば急いで上級者・医師に報告」が重要です。時間的緊急性が最も高い所見のひとつです。	MRI 臨床判断 難易度3
【パラメータ】★★
Siemens装置でField of View（FOV）= 300mm、Base Resolution = 320のとき、voxel size（読み取り方向）は？
A) 0.5mm
B) 0.9375mm（約0.94mm）
C) 1.5mm
D) 3mm	正解: B) 0.9375mm（約0.94mm）

解説:
Voxel size = FOV ÷ Base Resolution = 300 ÷ 320 = 0.9375mm。これが周波数エンコード方向の1ボクセルの大きさです。位相方向は Phase FOV% × Base Resolution で計算が異なります。	MRI パラメータ 難易度2
【臨床判断】★★
全脊椎MRI（Whole Spine）で「転移性脊椎腫瘍」をスクリーニングする目的で最も有効なシーケンスは？
A) T2横断断のみ
B) STIR矢状断（C・T・L全椎体）+ T1矢状断：骨髄置換病変を高感度で検出
C) DWIのみ
D) Myelo（T2 SPACE）のみ	正解: B) STIR矢状断（C・T・L全椎体）+ T1矢状断：骨髄置換病変を高感度で検出

解説:
STIR矢状断は脂肪を抑制するため、脂肪髄を置換した転移巣（高信号）が背景の低信号骨髄に映えます。T1矢状断では置換病変が低信号として現れます。STIR(+)/T1(-)の組み合わせが転移スクリーニングのゴールドスタンダード。全脊椎を1回のSet-n-Goで取得できます。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★★
肝硬変患者の腹部MRI（EOB造影）での肝細胞癌（HCC）典型所見は？
A) 動脈相低信号・門脈相高信号
B) 動脈相早期濃染（hypervascular）+ 門脈/平衡相Washout + 肝細胞相低信号（EOB）
C) 全相で均一高信号
D) DWI高信号のみ	正解: B) 動脈相早期濃染（hypervascular）+ 門脈/平衡相Washout + 肝細胞相低信号（EOB）

解説:
HCC典型所見（LI-RADS LR-5）：①動脈相hypervascular enhancement②portal/equilibrium phaseのwashout appearance③LI-RADS ancillary features（EOB肝細胞相低信号・モザイクパターン等）。3点が揃えば組織診なしでHCC診断可能（AASLD/EASL guideline）。	MRI 臨床判断 難易度3
【MRI物理】★★★
RF吸収（SAR）はフリップ角と磁場強度にどう比例しますか？
A) SAR ∝ FA × B₀
B) SAR ∝ FA² × B₀²
C) SAR ∝ FA / B₀
D) SARはFAに依存しない	正解: B) SAR ∝ FA² × B₀²

解説:
SAR ∝ FA² × B₀²。フリップ角を2倍にするとSARは4倍、磁場強度を2倍（1.5T→3T）にするとSARは4倍になります。これが3TではSAR管理が特に重要な理由です（1.5T比4倍）。FA 180°→150°（5/6倍）でSAR=(5/6)²=約0.69倍=約31%削減。	MRI MRI物理 難易度3
【シーケンス】★★
localizer（位置決めスキャン）の目的は何ですか？
A) 高解像度の診断画像を得るため
B) 患者の解剖学的位置確認と、続く本撮像のスライス配置を決めるための低解像度3方向画像を取得するため
C) T1値を測定するため
D) BW調整のため	正解: B) 患者の解剖学的位置確認と、続く本撮像のスライス配置を決めるための低解像度3方向画像を取得するため

解説:
Localizer（Scout）は3方向（Tra/Cor/Sag）の低解像度・短時間（数秒〜30秒）画像で、患者位置の確認とその後のプロトコルのスライス計画（prescription）を行うための参照画像です。診断的価値はほとんどありません。	MRI シーケンス 難易度2
【臨床判断】★★
EOB肝臓プロトコルで「_15min_タイマー」（待機時間）の意味は？
A) 患者の休憩時間
B) プリモビスト投与後15分後に肝細胞相を撮像するための待機（正常肝細胞にEOBが取り込まれる時間）
C) Gd排泄確認のため
D) MRI装置の冷却時間	正解: B) プリモビスト投与後15分後に肝細胞相を撮像するための待機（正常肝細胞にEOBが取り込まれる時間）

解説:
プリモビスト（Gd-EOB-DTPA）は投与後15-20分（1.5T）で正常肝細胞に選択的に取り込まれます。この「肝細胞相」ではHCC（肝細胞から外れた脱分化）が低信号として鮮明に描出されます。タイマーはこの待機を示しています。3TではT1延長でやや短く10-15分で撮像する施設もあります。	MRI 臨床判断 難易度2
【パラメータ】★★
Allowed Delay（許容遅延時間）の設定はSAR管理でどう使われますか？
A) 画像再構成の遅延
B) SARが制限値に近づいたとき、装置がパルス送信を一時停止してSARを下げるために許容する最大遅延時間
C) 造影剤注入タイミングの遅延
D) 患者の息止め開始の遅延	正解: B) SARが制限値に近づいたとき、装置がパルス送信を一時停止してSARを下げるために許容する最大遅延時間

解説:
Allowed Delay（sec）はSARが制限値に達した際に装置が自動的に次のRFパルス送信を遅らせる（待機する）最大許容時間です。この時間内ならSAR制限を超えずに撮像を継続できます。0secにするとSAR超過でスキャンが停止する可能性があります（通常30秒程度設定）。	MRI パラメータ 難易度2
【アーチファクト】★★
T2強調像の辺縁（皮質骨など）に見られる「ギブスリンギング（Gibbs ringing）」を減らす最も直接的な方法は？
A) TR延長
B) Matrix（解像度）を上げる
C) TE↓
D) FA↑	正解: B) Matrix（解像度）を上げる

解説:
ギブスリンギングはk空間のトランケーション（打ち切り）によって生じます。Matrixを増やしてk空間をより完全にサンプリングすることで振動が低減します。また再構成時にフィルタリング（Hamming、Hanning window）を適用する方法もあります。	MRI アーチファクト 難易度2
【救急・緊急】★★
急性虫垂炎が疑われる小児・妊婦にMRIを選択する理由は？
A) MRIが最も速いから
B) CT・X線による放射線被曝を避け（電離放射線ゼロ）・急性虫垂炎を高感度で診断できるため
C) Gd造影が必須だから
D) 超音波の代替として	正解: B) CT・X線による放射線被曝を避け（電離放射線ゼロ）・急性虫垂炎を高感度で診断できるため

解説:
小児・妊婦（特に第2・3三半期）では放射線被曝（CTの10-35mSv）を避けたい場合にMRIが選択されます。T2（FSまたはHASTE）で虫垂の浮腫・周囲の蜂窩織炎・穿孔を描出します。検査前金属問診・妊婦の同意が必要。	MRI 救急・緊急 難易度2
【臨床判断】★
頭部MRIの撮像体位で「head first supine（頭位、仰臥位）」とは？
A) 頭が足側・腹臥位
B) 頭がボアの入口側・仰臥位（MRI頭部の標準体位）
C) 側臥位
D) 頭が膝より低い位置	正解: B) 頭がボアの入口側・仰臥位（MRI頭部の標準体位）

解説:
「Head First Supine」はMRI標準体位で頭部がボア（磁石開口部）に最初に入る仰臥位です。頭部/頸部/胸部では通常この体位を使います。「Feet First」は下肢・骨盤などで使用します。等中心（isocenter）に目的部位が来るよう位置決めが重要です。	MRI 臨床判断 難易度1
【臨床判断】★
腹部MRI前の患者準備として標準的なのは？
A) 食事制限なし・普通に水分摂取
B) 検査4時間前から絶食（腸管ガス・蠕動↓）・水分は少量OK
C) 12時間以上の絶食
D) バリウム内服	正解: B) 検査4時間前から絶食（腸管ガス・蠕動↓）・水分は少量OK

解説:
腹部MRI（特にMRCPや肝臓ダイナミック）では4時間前絶食が標準です。食事摂取後は腸管蠕動↑・胆嚢収縮・胃内ガスが増えてアーチファクトが生じます。水分（少量）はOKです。蠕動抑制剤（ブスコパン等）を直前に使用する施設もあります。	MRI 臨床判断 難易度1
【禁忌・安全確認】★★
乳房インプラント（シリコン充填）患者のMRI。特記事項は？
A) 完全禁忌
B) MRI可能。シリコンインプラントに特化した乳腺MRI「Implant protocol」（水脂肪抑制・シリコン表示）が使用可能
C) GdはNG
D) 1.5TのみOK	正解: B) MRI可能。シリコンインプラントに特化した乳腺MRI「Implant protocol」（水脂肪抑制・シリコン表示）が使用可能

解説:
シリコンインプラントはMRI安全（MR safe相当）です。インプラント破裂評価にはシリコン特異的プロトコル（Implant protocol）が用いられます。Dixon法でシリコン・水・脂肪を分離して「Silicone only image」で被包破裂を診断します。乳腺MRIでは専用コイルを使用。	MRI 禁忌・安全確認 難易度2
【パラメータ】★★
Radial Sorting（放射状ソート）の目的は？
A) k空間のラジアル収集
B) フェーズドアレイコイルの各コイルからの信号を組み合わせる際に渦電流アーチファクトを低減する収集順序最適化
C) ETLの増加
D) FOVの拡大	正解: B) フェーズドアレイコイルの各コイルからの信号を組み合わせる際に渦電流アーチファクトを低減する収集順序最適化

解説:
Radial SortingはSiemens装置のSystem > Miscellaneous設定で、フェーズドアレイコイルの並列収集において渦電流由来のシステマティックなアーチファクトを分散させ視覚的に目立たなくするための収集順序最適化技術です。	MRI パラメータ 難易度2
【臨床判断】★★★
PI-RADS v2.1で前立腺癌の主要評価シーケンスは部位によって異なります。末梢帯（PZ）の主要シーケンスは？
A) T2強調
B) DWI（高bバリュー≥1400推奨）とADCマップ
C) DCE（Dynamic CE）
D) T1強調	正解: B) DWI（高bバリュー≥1400推奨）とADCマップ

解説:
PI-RADS v2.1：末梢帯（PZ）はDWI主体（高b値DWIでの低信号制限+ADC低値が腫瘍示唆）、移行帯（TZ）はT2主体（境界明瞭な低信号結節）。DCEは補助的役割です。Siemens前立腺プロトコルではb=1500（計算b）を追加する施設も多いです。	MRI 臨床判断 難易度3
【アーチファクト】★★★
3D-SPACE（3D TSE）で「ローパスフィルタ効果（low-pass filtering）」によるぼけが生じやすいのはなぜですか？
A) k空間のサンプリングが不足するため
B) 長いエコートレイン（長ETL）でT2減衰が進みk空間周辺部（高周波）の信号が減少するため
C) TR不足のため
D) SAR超過のため	正解: B) 長いエコートレイン（長ETL）でT2減衰が進みk空間周辺部（高周波）の信号が減少するため

解説:
SPACEのような長ETL 3D TSEでは、エコートレイン末尾のエコーでT2減衰が顕著になります。k空間周辺部（高空間周波数・高解像度情報）は長TE後に収集される場合があり、信号減少が「ローパスフィルタ効果」として空間解像度低下（ぼけ）をもたらします。可変フリップ角（VFA）設計でこれを緩和しています。	MRI アーチファクト 難易度3
【臨床判断】★★
脳MRSで乳酸（Lactate）ピーク（1.3ppm）の臨床的意義は？
A) 正常組織に常に存在する
B) 嫌気性代謝（虚血・梗塞・高悪性度腫瘍・膿瘍）のサイン
C) 脂肪組織のみに出現
D) T2値を反映する	正解: B) 嫌気性代謝（虚血・梗塞・高悪性度腫瘍・膿瘍）のサイン

解説:
Lactate（1.3ppm）は通常の正常脳にはほぼ存在しません。嫌気性代謝（酸素不足でのTCAサイクル破綻）で産生されます。急性虚血・高悪性度神経膠腫（壊死）・膿瘍（嫌気性菌）・ミトコンドリア病で検出されます。J-couplingによりTE=144msでピークが反転（doublet）します。	MRI 臨床判断 難易度2
【禁忌・安全確認】★★
claustrophobia（閉所恐怖症）の事前対策として有効なのは？
A) MRI検査を常に断る
B) 検査の流れを丁寧に説明・頭側から入れる（Feet first）・オープンMRI検討・必要時に鎮静剤（医師指示）
C) 患者にヘッドフォンをさせない
D) 特に対策なし	正解: B) 検査の流れを丁寧に説明・頭側から入れる（Feet first）・オープンMRI検討・必要時に鎮静剤（医師指示）

解説:
閉所恐怖症への対応：①丁寧な説明（騒音・閉塞感の予告）②Feet-first体位③音楽やプリズムゴーグル（外の景色表示）④短時間プロトコルへの変更⑤抗不安薬（医師処方）⑥オープン型MRI変更⑦必要に応じて全身麻酔（小児・重篤例）。事前問診が重要です。	MRI 禁忌・安全確認 難易度2
【臨床判断】★★
乳腺MRIの「background parenchymal enhancement (BPE)」とは何ですか？
A) 乳房インプラントの造影
B) 正常乳腺実質のGd造影増強（生理的）；月経周期・ホルモン影響を受け評価の妨げになる場合がある
C) T2高信号
D) 乳房リンパ節の増強	正解: B) 正常乳腺実質のGd造影増強（生理的）；月経周期・ホルモン影響を受け評価の妨げになる場合がある

解説:
BPEは正常乳腺実質が造影剤により増強される生理的現象。月経周期の前半（第2週）に最少・後半に最大になります。BPEが強いと微小腫瘤のマスキングになります。乳腺MRIは月経開始後7-14日目（卵胞期）に撮像するのが推奨です。	MRI 臨床判断 難易度2
【パラメータ】★★★
Flow Compensation（Gradient Moment Nulling）の目的は？
A) T2コントラストを強調する
B) 流れる血液・CSFによる位相変化をゼロにして流れによるアーチファクト（ghosting）を軽減する
C) SARを下げる
D) FOVを拡大する	正解: B) 流れる血液・CSFによる位相変化をゼロにして流れによるアーチファクト（ghosting）を軽減する

解説:
Flow Compensation（GMN: Gradient Moment Nulling）は追加傾斜磁場を印加して一定速度で流れるスピン（血液・CSF）の位相が0になるよう補正します。脊髄T2矢状断でCSF拍動アーチファクト↓、頭部TOF-MRAで血管内信号↑の効果があります。ただしTE延長・SAR増加のデメリットがあります。	MRI パラメータ 難易度3
【パラメータ】★★
Flip Angle（フリップ角）の最適化について、「Ernst angle（エルンスト角）」とは何ですか？
A) SAR最大のフリップ角
B) 特定のTR・T1条件下でSNRが最大になる最適フリップ角（cos θE = e^(-TR/T1)）
C) T2コントラスト最大のフリップ角
D) 常に90°固定	正解: B) 特定のTR・T1条件下でSNRが最大になる最適フリップ角（cos θE = e^(-TR/T1)）

解説:
Ernst angle（θE）はcos θE = e^(-TR/T1)で求められ、GREシーケンスでSNRが最大になる最適フリップ角です。例：T1=1000ms、TR=10msのとき θE≈8°。短TRのMRIでは90°でなく小さいフリップ角が最適になります。	MRI パラメータ 難易度2
【アーチファクト】★★
頭部T2強調像でPulsation artifactが位相方向に見えます。この「位相方向」が重要な理由は？
A) 周波数方向にはアーチファクトが出ないから
B) 動きの位相エンコードは各TR間で違うため累積してゴーストが発生するが周波数方向は各エコー内で完結するため
C) SARが位相方向にのみ影響するから
D) FOVが位相方向のみ変わるから	正解: B) 動きの位相エンコードは各TR間で違うため累積してゴーストが発生するが周波数方向は各エコー内で完結するため

解説:
周波数エンコードは1回の読み出し（エコー）内で完結するため動きの影響を受けにくいです。位相エンコードはTR毎に位相量を変えて収集するため、TR間の動き（呼吸・心拍）が位相データのコヒーレンスを破り、k空間に周期的な誤差→ゴーストアーチファクトとなります。	MRI アーチファクト 難易度2
【シーケンス】★★★
Myelo（MRミエログラフィー）で使われるT2 SPACE cor SPAIR TE90の設定の意義は？
A) T1コントラストのため
B) 重T2（TE=90ms以上）+ 脂肪抑制（SPAIR）で脊髄腔内CSFのみ高信号に・神経根・脊髄・硬膜の描出
C) DWIのため
D) SAR削減のため	正解: B) 重T2（TE=90ms以上）+ 脂肪抑制（SPAIR）で脊髄腔内CSFのみ高信号に・神経根・脊髄・硬膜の描出

解説:
MRミエログラフィー（Myelo）は3D-SPACE（重T2）+ SPAIRで脊髄腔内CSFを高信号（白）、脊髄・神経根・骨を低信号（黒）として描出します。脊髄圧迫・硬膜外腔の広がり・神経根の走行を評価します。腰椎MRCPのように薄スライスで3Dデータを取得してMIP再構成で全体像を確認します。	MRI シーケンス 難易度3
【臨床判断】★★
Shoulder MRIで「SLAP lesion（Superior Labrum Anterior to Posterior）」の評価に最適な撮像は？
A) T1横断のみ
B) 斜冠状断PDまたはT2-FS + 斜横断PDまたはT2-FS；関節造影（MR arthrography）が最も感度が高い
C) T2矢状断のみ
D) DWI	正解: B) 斜冠状断PDまたはT2-FS + 斜横断PDまたはT2-FS；関節造影（MR arthrography）が最も感度が高い

解説:
SLAP病変は上方関節唇（12時位置）の損傷です。斜冠状断+斜横断のPD-FSで評価しますが感度は80%程度。Gd希釈液の関節内注入（MRアルトログラフィー）により造影剤が断裂部位に入り込み感度が向上します（感度90%以上）。	MRI 臨床判断 難易度2
【禁忌・安全確認】★★
深部脳刺激装置（DBS: Deep Brain Stimulator）患者のMRI検査について正しいのは？
A) 全例禁忌
B) MR conditionalのDBSはメーカー指示に従い（通常1.5T・特定コイル・SAR制限）条件付き施行可能
C) Gd造影なしなら可能
D) 3TのみOK	正解: B) MR conditionalのDBSはメーカー指示に従い（通常1.5T・特定コイル・SAR制限）条件付き施行可能

解説:
DBS（パーキンソン病・本態性振戦等）はMR conditionalデバイスの場合、メーカー指示（通常1.5T・頭部コイルのみ・SAR<0.1W/kg等）を厳守すれば施行可能です。鉛線（lead）のRF加熱が最大リスク。3Tは現在多くのDBSで禁忌ですが機種によって異なります。	MRI 禁忌・安全確認 難易度2
【パラメータ】★★
MRI装置のB1 Shim（TrueForm）の目的は？
A) B0（静磁場）の均一化
B) 3T装置でのB1（送信RF）不均一を補正して均一な励起と脂肪抑制を得るため
C) 傾斜磁場の最適化
D) SNR向上のためのコイル選択	正解: B) 3T装置でのB1（送信RF）不均一を補正して均一な励起と脂肪抑制を得るため

解説:
TrueForm（Siemens B1 Shimming）は3Tでの誘電効果（Dielectric effect）によるB1不均一（中心高信号・周辺低信号）を2チャンネル送信で補正します。腹部・骨盤の3T撮像で均一な脂肪抑制と安定したコントラストを得るために重要です。Dielectric pad（ゲルパッド）もB1補正に使用されます。	MRI パラメータ 難易度2
【シーケンス】★★
胸部MRIでmobiDiff5（b=0,200,700 または b=0,500）が使われる理由は？
A) 高いbバリュー（b=1000以上）が必要だから
B) 呼吸・心拍動きに対してロバスト（Single-shot + triggered acquisition）で肺・縦隔病変のDWIが可能
C) ETLが長いほど良いから
D) T1コントラストが必要だから	正解: B) 呼吸・心拍動きに対してロバスト（Single-shot + triggered acquisition）で肺・縦隔病変のDWIが可能

解説:
mobiDiffはSingle-shot EPI + cardiac/respiratory triggered設計で生体動きに強いDWIです。胸部では呼吸同期（free breathing）と心電図同期を組み合わせて縦隔・肺・胸膜病変のDWIを取得します。標準DWI-EPIでは生体動きでアーチファクトが強いため。	MRI シーケンス 難易度2
【MRI物理】★★★
k空間の特性として「Hermitian symmetry（エルミート対称性）」とは何ですか？
A) k空間は常に対称で半分のデータで全部再構成できるという性質（Partial Fourierの基礎）
B) k空間中心がコントラストを決める
C) k空間周辺が解像度を決める
D) GRE系のみに適用される	正解: A) k空間は常に対称で半分のデータで全部再構成できるという性質（Partial Fourierの基礎）

解説:
実数の画像のk空間はHermitian対称性（共役複素対称）を持ちます。つまりk空間の半分以上が収集できれば残りを数学的に補完できます。Partial Fourier（6/8, 7/8等）はこの性質を利用してk空間の収集量を減らしTE短縮・撮像時間短縮を実現します。	MRI MRI物理 難易度3
【臨床判断】★★
MRI前の造影剤使用に関して、腎機能がeGFR=35mL/min/1.73m²の患者への対応は？
A) 問題なく通常量投与
B) 高安定性巨環状Gd製剤（ガドテリドール等）を最低限量使用・施設プロトコルに従いリスク説明・必要なら代替検査検討
C) 完全禁忌で投与不可
D) MR unsafeのため撮像禁忌	正解: B) 高安定性巨環状Gd製剤（ガドテリドール等）を最低限量使用・施設プロトコルに従いリスク説明・必要なら代替検査検討

解説:
eGFR 30-60（中等度腎機能低下）では高安定性Gd（巨環状：ガドテリドール・ガドテレート等）を最低限量で使用することが推奨されます。eGFR<30では使用前にリスク/ベネフィットを慎重に評価し、投与後の透析（腹膜透析患者等）を考慮します。施設ごとのプロトコル確認が重要。	MRI 臨床判断 難易度2
【シーケンス】★★
SHFL（Shuffle）シーケンス（Siemens）の特徴は？
A) ラジアルk空間収集のGRE
B) 3D TSEで複数のk空間コントラスト（T2ウェイトを異なるTEで）を1回の撮像で同時収集→再構成でT1/T2マップが可能
C) EPI DWI
D) SSFP（balanced GRE）	正解: B) 3D TSEで複数のk空間コントラスト（T2ウェイトを異なるTEで）を1回の撮像で同時収集→再構成でT1/T2マップが可能

解説:
SHFL（ShuffLe）はMR Fingerprinting系の技術で、1回の撮像で複数のTEを持つk空間を収集し、T1マップ・T2マップ・PDマップを同時に再構成します。膀胱・骨盤等の組織特性評価に使用されます（Siemens BladeルーチンのSHFL variant）。	MRI シーケンス 難易度2
【臨床判断】★★★
Breast MRI（乳腺）でのワシャウト（Washout）パターンとは？
A) ダイナミック初期相に増強なし
B) 初期に急峻な増強（>100%）の後に後期相で信号が低下（悪性示唆）する時間信号強度パターン
C) 一定の緩徐な増強
D) T2低信号	正解: B) 初期に急峻な増強（>100%）の後に後期相で信号が低下（悪性示唆）する時間信号強度パターン

解説:
Washout（タイプ3 TIC）は初期に強い増強の後に後期相で信号低下（>10%）するパターンです。悪性病変（特に浸潤癌）に多いとされます。Persistent（タイプ1）は良性傾向、Plateau（タイプ2）は中間的。ただしWashoutのみでは特異度が低くMRI PI-RADS（MRI-VIRADA等）スコアと総合評価が必要です。	MRI 臨床判断 難易度3
【パラメータ】★
MRI装置で「Isocenter（等中心）」に目的部位を合わせることが重要な理由は？
A) 画像のSNRは等中心に関係ない
B) 磁場均一性・傾斜磁場線形性・B1均一性が等中心で最良になるため画質・ジオメトリが最適化される
C) 患者の安全のため
D) コイル選択のため	正解: B) 磁場均一性・傾斜磁場線形性・B1均一性が等中心で最良になるため画質・ジオメトリが最適化される

解説:
等中心（isocenter）はMRI磁場が最も均一な中心点です。この点で磁場均一性（B0）・B1均一性・傾斜磁場の線形性が最大化されます。目的部位を等中心に合わせることで画像の幾何学的歪み・脂肪抑制均一性・コントラストの安定性が向上します。	MRI パラメータ 難易度1
【MRI物理】★★
Free Induction Decay（FID）とスピンエコー（SE）の違いは？
A) FIDは造影後のみ
B) FIDは90°パルス後の自由減衰（T2*減衰含む）；SEは180°リフォーカスでT2*成分を除いたT2減衰の信号
C) SEはGREにのみ使用
D) FIDはSNRが高い	正解: B) FIDは90°パルス後の自由減衰（T2*減衰含む）；SEは180°リフォーカスでT2*成分を除いたT2減衰の信号

解説:
FIDは90°励起後のT2*減衰（T2+磁場不均一の両方を含む）信号です。SE（スピンエコー）は追加180°パルスで磁場不均一による位相ずれを再集束し、T2*からT2*のうちT2成分のみを残した信号です。SE≥FIDの関係はSNRでは成立しませんが、磁化率アーチファクトへの耐性でSEがGRE（FID系）より優れています。	MRI MRI物理 難易度2
【臨床判断】★★
CE-MRA（contrast enhanced MRA）でTestBolus（テストボーラス）を行う目的は？
A) 造影剤アレルギーの確認
B) 少量のGdを先行注入し大動脈への造影剤到達時間（circulation time）を個別に計測してタイミングを最適化するため
C) Gd濃度の調整
D) 蠕動の抑制	正解: B) 少量のGdを先行注入し大動脈への造影剤到達時間（circulation time）を個別に計測してタイミングを最適化するため

解説:
TestBolus（2mL程度）を投与してreal-time monitoring（低解像度）で大動脈の信号上昇時間（Peak time）を測定します。本撮像では「Total injection time/2 + circulation time」のタイミングでk空間中心収集が重なるよう計算します。CareBolus（自動トリガー）の代替として精度の高い手動タイミング設定が可能。	MRI 臨床判断 難易度2
【SAR/安全】★★
呼吸補助（人工呼吸器）が必要な集中治療患者をMRIする際の注意事項は？
A) 特に問題ない
B) MR conditional人工呼吸器の確認・金属部品チェック・長い回路の誘導加熱リスク・患者の金属デバイス確認が必須
C) 造影剤は禁忌
D) 1.5Tのみ可能	正解: B) MR conditional人工呼吸器の確認・金属部品チェック・長い回路の誘導加熱リスク・患者の金属デバイス確認が必須

解説:
ICU患者のMRI（cMRI: critical care MRI）：①人工呼吸器がMR conditional確認②長い金属チューブ・ライン類の誘導加熱リスク③点滴ポンプ・モニター類のMRI安全確認④搬送時の安全確保⑤MRI中のモニタリング継続。MR conditional機器一覧を施設で管理することが重要。	MRI SAR/安全 難易度2
【アーチファクト】★★
腹部T1 Dixon VIBEで「Banding artifact（バンディング）」が出ました。次の対策は？
A) TR延長
B) B0 Shimming最適化（Shim volume調整）をやり直す
C) Matrix↑
D) TE短縮	正解: B) B0 Shimming最適化（Shim volume調整）をやり直す

解説:
Dixonは水脂肪のin/out-phase TEを利用します。B0不均一があるとin/out-phase TEが設計値からずれて分離が不完全になり縞模様（banding）が生じます。Shim volume（Adjust Volume）を目的臓器に合わせて最適化することが第一の対策です。	MRI アーチファクト 難易度2
【シーケンス】★★
AAHScout（AutoAlign headscout）はどんなシーケンスですか？
A) 高解像度T2
B) 自動的に頭部の位置・向きを検出してAutoAlignのランドマーク設定を行うための超高速スカウト
C) CE後の頭部スキャン
D) DWI前のScouting	正解: B) 自動的に頭部の位置・向きを検出してAutoAlignのランドマーク設定を行うための超高速スカウト

解説:
AAHScouting（Automatic Align Head Scout）はSiemens AutoAlign機能の最初のステップで、超高速low-resolutionスキャンで頭部の3Dランドマーク（AC-PC lineなど）を自動検出します。これにより続くAutoAlign Scoutが正確な解剖的アライメントを自動設定します。脳ルーティンプロトコルの最初に配置されています。	MRI シーケンス 難易度2
【臨床判断】★★
小児の頭部MRI（乳幼児）で撮像時に特に注意することは？
A) 体重が軽いのでSARは問題ない
B) 体温維持（低体温リスク）・鎮静（必要な場合は麻酔科管理）・適切な小児用コイル・MRI安全確認（親の同伴確認）
C) 全身麻酔は常に必須
D) 3TのみOK	正解: B) 体温維持（低体温リスク）・鎮静（必要な場合は麻酔科管理）・適切な小児用コイル・MRI安全確認（親の同伴確認）

解説:
小児MRIの注意：①体温調節機能未熟（低体温予防：掛け布団等）②動きアーチファクト対策（なだめる・フィードアンドスリープ・鎮静）③鎮静は麻酔科医または専門医が管理④適切なサイズのコイル⑤騒音（quiet TSEや遮音）⑥親の立会いとMRI安全確認。	MRI 臨床判断 難易度2
【パラメータ】★★★
GRE（FLASH）でのSpoiling（スポイリング）の目的は？
A) T2コントラスト強調
B) RFスポイリングまたは傾斜磁場スポイリングで残留横磁化（FID残留）を消去しT1コントラストを純粋に保つ
C) SNR向上
D) k空間の充填速度向上	正解: B) RFスポイリングまたは傾斜磁場スポイリングで残留横磁化（FID残留）を消去しT1コントラストを純粋に保つ

解説:
Spoiling（スポイル）はGRE撮像で横磁化の残留を除去する技術です。RFスポイリング（RF位相を各TRでランダムに変化）またはCrusher gradient（位相分散）により残留FIDをゼロにします。これにより定常状態にT2/T2*の混入がなくなり純粋なT1強調コントラストが得られます（Spoiled GRE=FLASH）。	MRI パラメータ 難易度3
【臨床判断】★★
頸部（Neck）MRIルーティンでkugel5（t2_tse_kugel5_tra_b0_200）が使われる場面は？
A) 高bバリューDWI
B) 低bバリュー（b=200）のDWIで頸部リンパ節・腫瘤の評価（T2-weighted DWIとして使用）
C) MRA
D) T1強調	正解: B) 低bバリュー（b=200）のDWIで頸部リンパ節・腫瘤の評価（T2-weighted DWIとして使用）

解説:
kugel5はSiemens頸部DWIプロトコルで低bバリュー（b=0, 200）を使用したvariantです。頸部は磁場不均一が強いため高bバリューDWIは難しく、低bバリューで血管・リンパ節・腫瘤の拡散コントラストを得ます。DWI+ADCで良悪性リンパ節鑑別に補助的に使用されます。	MRI 臨床判断 難易度2
【アーチファクト】★★★
腹部VIBE 3T撮像でDielectric effect（誘電効果）によるアーチファクトを軽減する方法は？
A) TR延長のみ
B) ゲルパッド（Dielectric pad）を患者の腹部に置くか、B1 Shim（TrueForm）を最適化する
C) Field of View拡大
D) ETL低下	正解: B) ゲルパッド（Dielectric pad）を患者の腹部に置くか、B1 Shim（TrueForm）を最適化する

解説:
Dielectric effectは3TでのRF波長（λ≈26cm at 3T）が体内で干渉して中心部の信号が高く（B1増加）周辺が低い（B1減少）불均一パターンを生じます。Dielectric pad（高誘電率ゲル）を置くことで局所B1を補正できます。TrueForm（B1 Shimming）も同様の効果があります。	MRI アーチファクト 難易度3
【シーケンス】★★
CAIPIRINHA（Controlled Aliasing In Parallel Imaging Results IN Higher Acceleration）の特徴は？
A) ラジアルk空間収集
B) アンダーサンプリングのパターンを最適化してg-factor（加速ペナルティ）を低減した高加速係数並列撮像（GRAPPA改良版）
C) 超音波と組み合わせる
D) DWIのみに使用	正解: B) アンダーサンプリングのパターンを最適化してg-factor（加速ペナルティ）を低減した高加速係数並列撮像（GRAPPA改良版）

解説:
CAIPIRINHAはk空間のアンダーサンプリングパターンをシフトさせることでaliasedコピーが互いに遠く離れるように設計します（g-factor最小化）。GRAPPAより高加速係数でも良好なSNRが維持できます。腹部ダイナミック・心臓・骨盤高速撮像に活用されています。	MRI シーケンス 難易度2
【禁忌・安全確認】★
MRI患者スクリーニング問診で「補聴器」があると答えた患者への対応は？
A) そのままMRI室に入れる
B) 補聴器をMRI室外に外してから入室させる（補聴器はMRI室に持ち込み禁止）
C) MRI禁忌
D) 補聴器をつけたまま撮像可能	正解: B) 補聴器をMRI室外に外してから入室させる（補聴器はMRI室に持ち込み禁止）

解説:
補聴器はMR unsafeが多く（電気回路・電池・磁石）、MRI磁場で動作不良・加熱・破損の可能性があります。また磁場による引力で患者の外耳道から外れる危険もあります。MRI室入室前に必ず外してもらいます（安全な保管場所に預かる）。	MRI 禁忌・安全確認 難易度1
【パラメータ】★★
Dynamic Mode（ダイナミックモード）設定で「Multiple Series: Each Measurement」の意味は？
A) 全撮像を1シリーズにまとめる
B) 各フェーズ（動脈相・門脈相等）を独立したシリーズとして保存し、ビューワーで個別にスクロール・減算できるようにする
C) Averagesを増やす
D) k空間を分割する	正解: B) 各フェーズ（動脈相・門脈相等）を独立したシリーズとして保存し、ビューワーで個別にスクロール・減算できるようにする

解説:
"Each Measurement"設定では各ダイナミックフェーズが独立したシリーズとして保存されます。ビューワーで動脈相のみ・門脈相のみを表示したり、減算画像（Post - Pre）を作成したりする際に必要です。対して"All in One"は全フェーズを1シリーズとして保存します（スクロールで時相移行）。	MRI パラメータ 難易度2
【臨床判断】★★★
脳MRSで「Cho/Cr比の増加」と「NAA/Cr比の低下」は何を示唆しますか？
A) 正常
B) Cho増加（細胞増殖・膜代謝亢進）+ NAA減少（神経細胞喪失）は悪性腫瘍または脱髄疾患を示唆
C) T2値の延長
D) 血流増加	正解: B) Cho増加（細胞増殖・膜代謝亢進）+ NAA減少（神経細胞喪失）は悪性腫瘍または脱髄疾患を示唆

解説:
MRS各ピークの意味：NAA（2.0ppm）=神経細胞マーカー（低下=神経喪失・損傷）、Cho（3.2ppm）=細胞膜代謝（増加=腫瘍・炎症・脱髄活動期）、Cr（3.0ppm）=エネルギー代謝（比較的安定したリファレンス）。Cho↑/NAA↓の組み合わせは高悪性度腫瘍または活動性脱髄で観察されます。	MRI 臨床判断 難易度3
【アーチファクト】★★
MRI画像に「Zipper artifact（ジッパーアーチファクト）」が見られます。原因は？
A) 呼吸による動き
B) RF干渉（外部RF漏洩・蛍光灯・電子機器のノイズがRFシールドを介して混入）
C) k空間の間引き
D) SARオーバー	正解: B) RF干渉（外部RF漏洩・蛍光灯・電子機器のノイズがRFシールドを介して混入）

解説:
Zipper artifactはk空間に周波数特異的なノイズが混入して画像上にジッパー状（縞状）の線として現れます。主な原因はRFシールドの不完全（ドア開放・亀裂等）から外部電磁ノイズが侵入するためです。他にも蛍光灯・電子機器の電磁ノイズや体内植込みデバイスが原因になる場合もあります。	MRI アーチファクト 難易度2
【臨床判断】★★
泌尿器科領域で腎細胞癌（RCC）診断にMRIが特に有用なシーンは？
A) 全例でCTより優れている
B) 造影CT後のincidental腎腫瘤でCT不定期な脂質含有腫瘤（血管筋脂肪腫鑑別）のChemical shift・DWI評価
C) MRA（腎動脈）のみ
D) T1のみ	正解: B) 造影CT後のincidental腎腫瘤でCT不定期な脂質含有腫瘤（血管筋脂肪腫鑑別）のChemical shift・DWI評価

解説:
RCC鑑別でMRIが特に有用なケース：①血管筋脂肪腫（AML）vs RCC：Chemical Shift（out-of-phase信号低下=脂質含有=AML）②淡明細胞癌（ccRCC）vs その他RCC：T2高信号（淡明細胞）③CNT/透析患者の腎嚢胞：Bosniak分類のDWI補完。CT後の評価や腎機能低下患者でのGd代替にも使用。	MRI 臨床判断 難易度2
【シーケンス】★★
CI_spc_DIXON_tra（Neck CI SPACEのDixon版）が頸部プロトコルで使われる理由は？
A) SAR削減
B) 単一撮像で水・脂肪分離画像が得られ、均一な脂肪抑制と多方向再構成が可能
C) DWIの感度向上
D) 心電図同期	正解: B) 単一撮像で水・脂肪分離画像が得られ、均一な脂肪抑制と多方向再構成が可能

解説:
CI（造影前後を問わず可）SPACE+DixonはIsotropic 3D TSEでDixon脂肪水分離を組み合わせます。頸部は磁場不均一が強いためCHESS脂肪抑制では不均一になりやすく、DixonのB0非依存性が有利です。水画像・脂肪画像・in/out-phaseが一度に得られ薄スライムMPRも可能です。	MRI シーケンス 難易度2
【MRI物理】★★★
Parallel Imaging（GRAPPA/SENSE）の基本原理の違いは？
A) 違いはない
B) GRAPPAはk空間でアンダーサンプルされたラインを補間（kernel）・SENSEは画像空間でaliasを展開（coil sensitivity map）
C) GRAPPAは画像空間・SENSEはk空間で補正
D) 両者ともT1コントラストに依存	正解: B) GRAPPAはk空間でアンダーサンプルされたラインを補間（kernel）・SENSEは画像空間でaliasを展開（coil sensitivity map）

解説:
GRAPPA（GeneRalized Autocalibrating Partially Parallel Acquisitions）はk空間でスキップされた位相エンコードラインをACSデータ由来のkernelで補間します（k空間補間法）。SENSE（Siemens: mSENSE）は各コイルのaliased画像をcoil sensitivity mapで数学的にunfolding（展開）します（画像空間法）。Siemens装置では一般的にGRAPPAが使用されています。	MRI MRI物理 難易度3
【臨床判断】★★
骨軟骨病変（OCD: Osteochondral Defect）の評価に重要なシーケンスは？
A) T1のみ
B) 高解像度PD-FS（または T2-FS）+ T1 FS（骨壊死）：軟骨欠損・骨髄浮腫・関節液侵入を評価
C) DWIのみ
D) MRAのみ	正解: B) 高解像度PD-FS（または T2-FS）+ T1 FS（骨壊死）：軟骨欠損・骨髄浮腫・関節液侵入を評価

解説:
OCD評価のMRI：①PD-FSまたはT2-FS：軟骨の欠損・菲薄化・関節液の骨軟骨下への侵入（不安定OCDサイン）②T1または T1-FS：骨髄壊死（低信号）③T2-FSまたはSTIR：骨髄浮腫。関節腔内遊離体（Free body）の検出にもT2-FSが有用です。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★
前立腺MRIでbilateral endorectal coilを使う理由は？
A) SAR削減
B) S/N比改善による高解像度撮像（2.5mm以下スライス）の実現
C) DWIの感度向上
D) 肛門括約筋の評価	正解: B) S/N比改善による高解像度撮像（2.5mm以下スライス）の実現

解説:
Endorectal coil（直腸内コイル）は前立腺に近接した受信コイルとして機能し、SNRを大幅に向上させます。これにより0.5mm×0.5mmの超高解像度T2が可能になります（通常の体外コイルより高解像度）。ただし患者不快感・体動の問題から3T phased-array coilのみで十分な施設もあります。	MRI 臨床判断 難易度2
【パラメータ】★
MRI撮像中に患者が動いてしまいました。その影響が最も出るのは？
A) T2コントラスト
B) 位相方向のゴーストアーチファクトと空間解像度の低下（位相エンコード方向に影響大）
C) SAR値
D) スライス厚	正解: B) 位相方向のゴーストアーチファクトと空間解像度の低下（位相エンコード方向に影響大）

解説:
動きは位相エンコードで最も影響を受けます（各TR間の動きが位相データに誤差をもたらしゴーストを生じる）。周波数エンコードは各エコー内で完結するため動きに比較的強いです。動きアーチファクトの方向は位相エンコード方向です。	MRI パラメータ 難易度1
【シーケンス】★★
TSE（Turbo Spin Echo）のエコートレインで「early echo（早期エコー）」がk空間中心に配置される場合、どんなコントラストになりますか？
A) T2強調が弱い（effective TEが短い）
B) 実効TEが短くなりT2コントラストが弱まる（T1より）。PD強調や中間T2に近くなる
C) T2コントラストが最大化
D) コントラストは変わらない	正解: B) 実効TEが短くなりT2コントラストが弱まる（T1より）。PD強調や中間T2に近くなる

解説:
k空間中心充填エコーのTEが実効TEになります。Early echo（短TE）がk空間中心に配置されると実効TEが短くなりT2コントラストが弱まります（T1またはPD強調に近づく）。Late echo（長TE）がk空間中心に来るとT2強調が強くなります。これがecho sharing・sequential filling etc.の設計原則です。	MRI シーケンス 難易度2
【禁忌・安全確認】★★★
Swan-Ganzカテーテル（肺動脈カテーテル）挿入中の患者にMRIは可能ですか？
A) 完全禁忌
B) 一部のMR conditional製品があるが、長い金属導線の誘導加熱リスクが高いため通常は実施困難
C) 特に問題ない
D) 撮像部位が胸部でなければOK	正解: B) 一部のMR conditional製品があるが、長い金属導線の誘導加熱リスクが高いため通常は実施困難

解説:
Swan-Ganzカテーテルは心臓を通る長い金属製導線を含み、RF誘導加熱（電流誘導）の危険が非常に高いです。一部MR conditionalの製品が開発されていますが、通常は撮像困難・禁忌です。ICU患者での侵襲的モニタリングとMRI安全性の両立は困難なケースが多く、施設ポリシーに従い判断します。	MRI 禁忌・安全確認 難易度3
【臨床判断】★★
変形性膝関節症（OA）の軟骨変性をMRIで最も早期に検出できるシーケンスは？
A) T1強調
B) T2 mapping またはdGEMRIC（delayed Gadolinium Enhanced MRI of Cartilage）による軟骨定量評価
C) DWIのみ
D) TOF-MRA	正解: B) T2 mapping またはdGEMRIC（delayed Gadolinium Enhanced MRI of Cartilage）による軟骨定量評価

解説:
軟骨の早期変性（プロテオグリカン喪失）は通常の形態MRIでは検出できません。T2 mappingは軟骨コラーゲン構造の乱れを、dGEMRICはGd取り込み（GAG量に逆相関）を定量化します。また近年ではT1ρ（rho）mappingも感度が高い手法として注目されています。	MRI 臨床判断 難易度2
【MRI物理】★★★
MR安全性でSAR以外に特定吸収速度として「dB/dt」が規制される理由は何ですか？
A) SAR計算のため
B) 傾斜磁場の急速変化が神経・筋肉を電気的に刺激する（PNS: Peripheral Nerve Stimulation）リスクがあるため
C) 磁化率アーチファクトのため
D) 画像コントラストのため	正解: B) 傾斜磁場の急速変化が神経・筋肉を電気的に刺激する（PNS: Peripheral Nerve Stimulation）リスクがあるため

解説:
dB/dt（磁場の時間変化率）が大きいと体内に誘導電流が生じ、PNS（末梢神経刺激：ピリピリ感・筋収縮）が起こる可能性があります。高速シーケンス（EPI・FLASH等）では特に注意が必要です。IEC規制：知覚閾値の80%以下（1st level）、知覚閾値（2nd level・監視下）、疼痛閾値（禁止）で管理されます。	MRI MRI物理 難易度3
【アーチファクト】★★
膝関節MRIで骨端板（骨軟骨界面）に見える「Magic angle effect（マジックアングル効果）」とは？
A) 撮像角度により骨折線が見えなくなる現象
B) 繊維組織（腱・靱帯・線維軟骨）が静磁場と55.7°をなす方向で短TEで偽性高信号を示すアーチファクト
C) 磁化率アーチファクト
D) 位相方向ゴースト	正解: B) 繊維組織（腱・靱帯・線維軟骨）が静磁場と55.7°をなす方向で短TEで偽性高信号を示すアーチファクト

解説:
Magic angle effectは構造的に秩序ある水分子（コラーゲン繊維の水）がB0と55.7°（magic angle）をなすとき、双極子-双極子カップリングが消えてT2が延長し短TE画像で高信号になる現象。膝板・ACL・PCL・後腱等の正常腱が断裂と誤認されることがあります。長TE（>34ms）では消えます。	MRI アーチファクト 難易度2
【臨床判断】★★★
EOBダイナミック造影後の「肝細胞相のみで見える病変（washout없이 低信号）」の鑑別は？
A) HCC（肝細胞癌）のみ
B) HCC・胆管癌（iCCA）・転移・再生結節・肝嚢胞・血管腫の一部など複数；ADCや動脈相パターンと組み合わせて鑑別
C) 全例は良性
D) MRS追加で確定診断	正解: B) HCC・胆管癌（iCCA）・転移・再生結節・肝嚢胞・血管腫の一部など複数；ADCや動脈相パターンと組み合わせて鑑別

解説:
EOB肝細胞相の低信号のみでHCCと診断することはできません。iCCA・転移・一部の再生結節・肝嚢胞も低信号になります。LI-RADSではwashout+capsuleなどの付加的特徴との組み合わせでLR-5（HCC確定）と判断します。ADC（DWI）でのcharacterizationも重要です。	MRI 臨床判断 難易度3
【シーケンス】★★
localizer_quiet（quiet localizer）を使う理由は？
A) SNRが最高
B) 位置決めのための低解像度スキャンを静音シーケンスで実施し患者への騒音負担を最初から軽減するため
C) 心臓同期が必要
D) SAR削減	正解: B) 位置決めのための低解像度スキャンを静音シーケンスで実施し患者への騒音負担を最初から軽減するため

解説:
Quiet localizer（localizer_quiet）はSiemens quiet TSE技術を応用した低騒音の位置決めスキャンです。検査の最初から静音にすることで患者の不安感・恐怖感を軽減します（特に脊椎・小児プロトコル）。診断的価値よりも患者体験の改善が主目的です。	MRI シーケンス 難易度2
【臨床判断】★★★
新人技師として「上司に相談すべき状況」の判断基準として最も適切なのは？
A) 全ての判断を自分で行う
B) 疑問・不安がある場面（禁忌の確認・患者の急変・プロトコル選択の迷い）は必ず上司・医師に確認する
C) 造影剤を使う場合のみ
D) 3T装置のみ	正解: B) 疑問・不安がある場面（禁忌の確認・患者の急変・プロトコル選択の迷い）は必ず上司・医師に確認する

解説:
MRI技師の安全文化：①禁忌デバイスの不確かな情報→確認なしに撮像しない②患者の急変・訴え→すぐ報告③プロトコル・パラメータの迷い→上級者に確認。「わからない・不安なことは確認する」という姿勢が医療安全の基本です。新人は特に「報告・連絡・相談（ホウレンソウ）」を徹底することが重要です。	MRI 臨床判断 難易度3
【パラメータ】★★
Flip Angle（FA）を90°から60°に下げたとき、定常状態（steady state）でのT1コントラストはどう変化しますか？
A) T1コントラストが強まる
B) T1コントラストが弱まりPDコントラストに近づく
C) T2コントラストが強まる
D) SNRが低下しコントラストに変化はない	正解: B) T1コントラストが弱まりPDコントラストに近づく

解説:
低フリップ角ではエルンスト角より小さくなり、縦磁化の飽和が起きにくくなります。各組織のT1回復の差が縮小し、PDに近いコントラストになります。T1強調を得るには組織T1に応じたエルンスト角付近（脂肪では約20-30°）の設定が効率的です。	MRI パラメータ 難易度2
【パラメータ】★★★
3T頭部T2強調TSEで推奨されるTEは？その理由は？
A) TE=80-100ms：脳実質T2（80-90ms）に合わせてコントラストを最大化
B) TE=30-40ms：SARを下げるため短くする
C) TE=150-200ms：T2を長くするほどCSFとの差が大きくなる
D) TE=10-15ms：T2は短いほど鮮明	正解: A) TE=80-100ms：脳実質T2（80-90ms）に合わせてコントラストを最大化

解説:
脳灰白質のT2は約80ms（3T）。TE≒T2のとき組織間T2差によるコントラストが最大化されます。TE=80-100msが標準的です。TE過延長はSNR低下と撮像時間増加を招き、TE過短縮はT2コントラストが出ません。	MRI パラメータ 難易度3
【パラメータ】★★
Oversampling（over-sampling in phase direction）の目的は？
A) 空間分解能を上げる
B) 折り返しアーチファクト（aliasing）を防ぐ
C) SNRを改善する
D) 撮像時間を短縮する	正解: B) 折り返しアーチファクト（aliasing）を防ぐ

解説:
位相方向のオーバーサンプリングはFOVを実質的に拡張し、視野外の組織信号が折り返して重なるエイリアシングを防ぎます。読み取り方向は高速フーリエ変換（FFT）の特性上エイリアシングが自動防止されますが、位相方向では明示的なオーバーサンプリングが必要です。	MRI パラメータ 難易度2
【パラメータ】★★★
TSEのeffective TE（有効TE）とは何ですか？
A) 最初のエコーのTE
B) k空間中心を充填するエコーのTE（コントラストを決定するTE）
C) エコートレイン内の全TEの平均値
D) 最後のエコーのTE	正解: B) k空間中心を充填するエコーのTE（コントラストを決定するTE）

解説:
TSEでは複数エコーを収集しますが、k空間中心（低周波領域）を充填したエコーのTEが画像のコントラストを支配します。これをeffective TEと呼びます。k空間周辺（高周波領域）のエコーは分解能に寄与します。したがってeffective TEの設定がコントラスト設計の核心です。	MRI パラメータ 難易度3
【パラメータ】★★
Voxel sizeが1×1×5mmのとき、SNRを同程度に保ちながらスライス厚を2.5mmに薄くするには（他条件同一のまま）何を変えればよいですか？
A) TRを倍にする
B) Averagesを4倍にする
C) マトリクスを半分にする
D) ETLを倍にする	正解: B) Averagesを4倍にする

解説:
SNR ∝ voxel volume × √(Nex)。スライス厚半減→ボクセル体積1/2→SNR ∝ 1/2。これを補償するにはAverages=4倍（√4=2）が必要です。Averages増加は最も確実なSNR改善法ですが撮像時間が4倍になります。	MRI パラメータ 難易度2
【パラメータ】★★★
Inversion Recovery（IR）シーケンスでTIを長くしすぎると何が起こりますか？
A) 目的組織の信号が消える
B) 全組織の縦磁化が+z方向に回復しT1コントラストは残るが抑制効果は消失
C) T2コントラストが消える
D) SARが急増する	正解: B) 全組織の縦磁化が+z方向に回復しT1コントラストは残るが抑制効果は消失

解説:
TIが長すぎると全組織が+z方向に十分回復し、ゼロ交叉点が過ぎてしまいます。特定組織を抑制するには「その組織のMz=0になるTI=T1×ln2」を正確に設定する必要があります。長すぎると抑制効果がなくなり、IRの利点が失われます。	MRI パラメータ 難易度3
【パラメータ】★★
受信コイルのチャンネル数（例：32ch vs 8ch）を増やすと主に何が改善しますか？
A) SARが下がる
B) 高並列撮像（高加速度係数）が可能になりSNR効率と空間分解能が改善
C) TRを短くできる
D) TEを長くできる	正解: B) 高並列撮像（高加速度係数）が可能になりSNR効率と空間分解能が改善

解説:
多チャンネルコイルはSENSE/GRAPPAなどの並列撮像で高い加速度係数（AF）を使用できます。これにより同じ時間でより高分解能な撮像、またはより短時間での撮像が可能です。各チャンネルの局所SNRも向上します。	MRI パラメータ 難易度2
【パラメータ】★★★
TSEでEcho Spacing（ESP）を短くする利点は？
A) T2コントラストが強まる
B) T2ブラーリングが軽減され、より短いTRでより多くのスライスを撮像できる
C) SAR削減
D) SNR向上	正解: B) T2ブラーリングが軽減され、より短いTRでより多くのスライスを撮像できる

解説:
ESPを短くすると①エコートレイン内のT2減衰幅が縮小しT2ブラーリングが軽減、②TR内に収まるスライス数（Slices per TR）が増加します。高分解能撮像（長ETL）でESP最小化は特に重要です。ただし180°パルス間隔が短くなりSARは増加します。	MRI パラメータ 難易度3
【パラメータ】★★
腰椎ルーティンで典型的なTR/TE設定（T2強調矢状断TSE）は？
A) TR=400ms, TE=14ms
B) TR=3500ms, TE=100ms
C) TR=2000ms, TE=30ms
D) TR=5000ms, TE=500ms	正解: B) TR=3500ms, TE=100ms

解説:
脊椎T2強調TSEの標準はTR=3000-4000ms（全椎体のT1回復を確保）、TE=90-120ms（脊髄・髄核・椎間板のT2強調）です。TR=400msはT1強調、TR=2000/TE=30msはPD強調に近い設定です。	MRI パラメータ 難易度2
【パラメータ】★★★
Phase Partial Fourier 6/8を使うとき、k空間の欠損部分をどう補完しますか？
A) 補完しない（欠損のまま）
B) エルミート対称性（共役対称性）を利用してゼロ充填または推定で補完
C) ゛アベレージング゛で補完
D) GRAPPAで補完	正解: B) エルミート対称性（共役対称性）を利用してゼロ充填または推定で補完

解説:
MRI信号のk空間はエルミート対称性（f(−k)=f*(k)）を持ちます。Partial Fourierでは片側の実測データを使って、もう片側を共役複素数として推定（homodyne法など）します。位相エラーがある場合は精度が低下するため、高速運動部位では注意が必要です。	MRI パラメータ 難易度3
【パラメータ】★★
DWIのbバリュー=1000s/mm²と2000s/mm²を比較したとき、正しい記述は？
A) b=2000の方がSNRが高い
B) b=2000の方が拡散抑制が強くT2効果が減少するが、SNRは低下する
C) b=2000の方が撮像時間が短い
D) b=1000とb=2000でADCマップは変わらない	正解: B) b=2000の方が拡散抑制が強くT2効果が減少するが、SNRは低下する

解説:
bバリューが高いほど拡散による信号減衰が大きくなり、拡散制限の感度が向上します。ただし信号全体が低下しSNRが悪化します。b=1000は脳の標準、b=2000は前立腺・直腸癌で使われます。ADCマップはbバリューの組み合わせにより若干変動します。	MRI パラメータ 難易度2
【パラメータ】★★★
シーケンスの「TR」が「Repetition Time」ではなく実効的に長くなる原因は何ですか（TSE Concatenationsの場合）？
A) ETLが長いため
B) Concatenation数が増えると1グループのスライス撮像後に次グループ待機時間が生じ、実効TRが延長する
C) SARが増えるため
D) Phase Resolutionが変わるため	正解: B) Concatenation数が増えると1グループのスライス撮像後に次グループ待機時間が生じ、実効TRが延長する

解説:
Concatenationsとは全スライスをグループ分けして撮像する方法です。グループ数（Concatenations）が増えると各グループの撮像待機が生じ、実効TRはConcat数×設定TRになりません。T1回復時間が実質延長し、T1コントラストが変化します。Siemensでは「Slices per Concatenation」で管理されます。	MRI パラメータ 難易度3
【パラメータ】★★
FOVを維持したままPhase Resolution（位相解像度）を100%→50%に変更すると何が変わりますか？
A) 位相方向のピクセルサイズが小さくなる
B) 撮像時間が約半分になり、位相方向の空間分解能が低下する
C) SNRが2倍になる
D) 折り返しアーチファクトが消える	正解: B) 撮像時間が約半分になり、位相方向の空間分解能が低下する

解説:
位相エンコードステップ数がほぼ半分になり撮像時間が約半減します。一方、位相方向のvoxel sizeが2倍（解像度1/2）になります。SNRは√2倍増加しますが（ボクセル体積増加）、解像度とのトレードオフです。	MRI パラメータ 難易度2
【パラメータ】★★★
GRE（FLASH）でSpoiler gradientを使う理由は？
A) 脂肪信号を抑制するため
B) 残留横磁化（FID残留）を消去してT1コントラストを純化するため
C) SARを下げるため
D) 流れの信号を強調するため	正解: B) 残留横磁化（FID残留）を消去してT1コントラストを純化するため

解説:
短TRのGREでは横磁化が次のRFパルス前に完全に減衰しません。この残留横磁化がコントラストを汚染します。Spoiler（spoiling）勾配またはRF位相スポイリング（FLASH）で残留横磁化を消去することで純粋なT1強調が得られます。	MRI パラメータ 難易度3
【パラメータ】★★
「Presaturation slab（プリサチュレーション）」を撮像スライスの上下に置く目的は？
A) スライス位置を固定する
B) 流入血液の信号を飽和させ、流入エンハンスメントや動脈拍動アーチファクトを軽減する
C) 脂肪信号を抑制する
D) SAR削減	正解: B) 流入血液の信号を飽和させ、流入エンハンスメントや動脈拍動アーチファクトを軽減する

解説:
Presaturation（SAT band）は指定領域のスピンに事前にRFパルスを当てて磁化を飽和させます。これにより①流入血液の高信号（flow enhancement）をなくしてアーチファクト軽減、②大血管拍動アーチファクト軽減が得られます。TOF-MRAでは静脈飽和にも使用します。	MRI パラメータ 難易度2
【アーチファクト】★★
磁化率アーチファクト（susceptibility artifact）が最も強く出るシーケンスはどれですか？
A) TSE（Turbo Spin Echo）
B) EPI（Echo Planar Imaging）
C) FLASH（GRE）
D) HASTE	正解: B) EPI（Echo Planar Imaging）

解説:
EPIは単一励起で全k空間を収集するため、TE≫慣行なGREより長い有効エコー時間（T2*減衰）にさらされます。磁化率差による局所磁場不均一がEPI全体のエンコーディングに影響し、大きな幾何学的歪みと信号欠損を生じます。TSEでは180°リフォーカスパルスが磁化率効果を補償します。	MRI アーチファクト 難易度2
【アーチファクト】★★
Motion artifact（動きアーチファクト）が位相エンコード方向にのみ出る理由は？
A) 読み取り方向の収集が遅いため
B) 読み取り方向は単一TR内で完結するが、位相エンコードは複数TRにまたがるため、TR間の動きが位相不一致となってゴーストとして現れる
C) 位相方向のBWが狭いため
D) RFパルスが位相方向にかかるため	正解: B) 読み取り方向は単一TR内で完結するが、位相エンコードは複数TRにまたがるため、TR間の動きが位相不一致となってゴーストとして現れる

解説:
読み取り方向（frequency encoding）は1エコー内（数ms）で収集が完了するため、動きの影響を受けにくいです。一方、位相エンコードは複数のTR（数秒〜分）にわたって段階的にk空間を充填するため、呼吸や心拍などの周期的動きがk空間に位相エラーとして蓄積し、繰り返し像（ゴースト）が位相方向に出現します。	MRI アーチファクト 難易度2
【アーチファクト】★★★
k空間の特定のラインにデータ収集エラー（スパイクノイズ）が入ると画像にどんなアーチファクトが生じますか？
A) 画像全体がランダムなノイズで覆われる
B) ストライプ状のアーチファクト（zipper/herringbone artifact）が発生する
C) 折り返しアーチファクトが生じる
D) 信号が低下するだけ	正解: B) ストライプ状のアーチファクト（zipper/herringbone artifact）が発生する

解説:
k空間はフーリエ変換で全画像に展開されます。1本のライン（特定の周波数成分）にスパイクノイズが入ると、そのフーリエ成分が画像全体に一定周期の縞模様（herringbone/zipper artifact）として現れます。RF干渉、傾斜磁場のノイズが原因であることが多いです。	MRI アーチファクト 難易度3
【アーチファクト】★★
化学シフトアーチファクト（第2種）「India Ink artifact（インクアーチファクト）」が生じる条件は？
A) 長TEのTSE撮像時
B) in-phase TE（同位相TE）での撮像時
C) out-of-phase TE（逆位相TE）での撮像時（同一ボクセル内に水と脂肪が混在）
D) 3T以上でのみ発生	正解: C) out-of-phase TE（逆位相TE）での撮像時（同一ボクセル内に水と脂肪が混在）

解説:
Dixon法の逆位相（out-of-phase）TEでは同一ボクセル内の水と脂肪の磁化が逆向きになり、両者の信号が相殺します。脂質-水界面で信号欠損として現れるのがIndia Ink artifact（境界のハイライト消失）です。副腎の脂肪含有評価（adenoma診断）でこのout-of-phase imageを利用します。	MRI アーチファクト 難易度2
【アーチファクト】★★★
Truncation artifact（Gibbs ringing）が最も顕著に見えるのはどの場所ですか？
A) 画像の辺縁（FOV端）
B) 信号強度が急激に変化する界面（脊髄-CSF界面、脳-頭蓋骨界面など）
C) 中央部のみ
D) 位相エンコード方向のみ	正解: B) 信号強度が急激に変化する界面（脊髄-CSF界面、脳-頭蓋骨界面など）

解説:
k空間のサンプリング有限性（打ち切り）により、急峻な信号変化がある界面でフーリエ変換が不正確になります。脊髄-CSFのような高コントラスト境界でリンギング（波状アーチファクト）が顕著です。対策はマトリクス増大（k空間端まで収集）またはアポダイゼーションフィルタです。	MRI アーチファクト 難易度3
【アーチファクト】★★
腹部MRIで横隔膜の輪郭が二重に見える「ghost artifact」の最も一般的な原因は？
A) TR設定が短すぎる
B) 呼吸周期の位相エラー：呼吸ゲートなしの場合、周期的な横隔膜運動が位相方向にゴーストを形成
C) 脂肪信号の折り返し
D) 化学シフト	正解: B) 呼吸周期の位相エラー：呼吸ゲートなしの場合、周期的な横隔膜運動が位相方向にゴーストを形成

解説:
横隔膜は呼吸で大きく動きます。呼吸補正なしで撮像すると、TR間の横隔膜位置差が位相エンコードエラーとなって蓄積し、位相方向に横隔膜の「幽霊像」が複数出現します。対策は呼吸同期（navigator, triggering）、息止め撮像、またはRADIAL（BLADEなど）シーケンスです。	MRI アーチファクト 難易度2
【アーチファクト】★★★
GRAPPA再構成で「GRAPPA ghost」や「g-factor noise amplification」が問題になる状況は？
A) 加速度係数（AF）が1（並列撮像なし）のとき
B) AFが高いほど（4以上）g-factorが大きくなりノイズ増幅とアーチファクトが増す
C) コイル数が多いほど悪化する
D) TRを長くするほど悪化する	正解: B) AFが高いほど（4以上）g-factorが大きくなりノイズ増幅とアーチファクトが増す

解説:
GRAPPAのg-factor（noise amplification factor）はAFに依存して増大します。AF=2では比較的低いですが、AF=4以上では中心部でg-factorが急増し、ノイズが増幅されてSNRが急低下します。コイルの感度分布が多様なほどg-factorは低下します（多チャンネルコイルの利点）。	MRI アーチファクト 難易度3
【アーチファクト】★★
心臓MRIでCine撮像中に不整脈（AF）がある場合に生じるアーチファクトの原因は？
A) 磁化率差
B) 心拍間のRR間隔変動により各位相エンコードステップの実際のタイミングがずれ、k空間データに位相不一致が生じる
C) 呼吸による動き
D) SAR超過	正解: B) 心拍間のRR間隔変動により各位相エンコードステップの実際のタイミングがずれ、k空間データに位相不一致が生じる

解説:
Cine CMRはRRトリガーを基準に各心位相のデータを複数心拍で収集します。不整脈でRR間隔が変動すると、同じ名目心位相でも実際の心臓位置がずれ、k空間データに不整合が生じます。対策はarrhythmia rejection（異常RRデータを棄却）またはreal-time撮像への変更です。	MRI アーチファクト 難易度2
【アーチファクト】★★★
DWI-EPIで「eddy current artifact（渦電流アーチファクト）」が起きます。どんな見え方をしますか？
A) 位相方向のゴースト
B) bゼロ画像と高bバリュー画像の間で形状がずれ、DWIとADCマップに幾何学的歪みが現れる
C) 全画像のSNR低下
D) 信号が縞状に欠損する	正解: B) bゼロ画像と高bバリュー画像の間で形状がずれ、DWIとADCマップに幾何学的歪みが現れる

解説:
大きな拡散傾斜磁場をオン/オフすると渦電流が発生し、実際の磁場が理想値からずれます。この影響でb=0画像と高b値画像で歪みパターンが異なり、ADC計算時に幾何学的不一致（misregistration）が生じます。対策はeddy-current compensated diffusion gradient（先読みプリエンファシス補正）です。	MRI アーチファクト 難易度3
【アーチファクト】★★
金属人工関節周囲のアーチファクトをMARSプロトコル（Metal Artifact Reduction）で軽減する際、最も重要な設定変更は？
A) TEを短くする
B) BWを広げ、VAT（view angle tilting）・SEMARなどの補正を使用し、スライス選択方向を変える
C) Averagesを増やす
D) FOVを広げる	正解: B) BWを広げ、VAT（view angle tilting）・SEMARなどの補正を使用し、スライス選択方向を変える

解説:
MARS（Metal Artifact Reduction Sequence）の主要戦略：①受信BW最大化（金属周囲の周波数ずれをピクセルシフトとして最小化）②VAT（View Angle Tilting：傾斜磁場補正）③SEMAR/SEMAC（3D多TE取得で金属近傍補正）④金属長軸と主磁場の角度最適化⑤TSEシーケンス（180°リフォーカスが磁化率を補償）。	MRI アーチファクト 難易度2
【アーチファクト】★★★
腹部T1 VIBEで「N/2 ghosting（Nyquistゴースト）」が生じる原因は？
A) 磁化率差
B) EPI系ではなくVIBEで生じるのは脂肪の化学シフトによるアーチファクトが主因（Dixon水脂肪分離の誤分類）
C) 呼吸補正ミス
D) GRAPPAの再構成エラー	正解: B) EPI系ではなくVIBEで生じるのは脂肪の化学シフトによるアーチファクトが主因（Dixon水脂肪分離の誤分類）

解説:
VIBE-Dixon法で水/脂肪分離に失敗すると、隣接ボクセルへの脂肪成分の漏れ込み（Dixon-swap artifact）が生じ、N/2ゴーストに似た繰り返し像が現れます。B0均一性不良（例：腹部の呼気終末B0変動）が原因のことが多く、呼気息止め統一・shimmingが対策です。	MRI アーチファクト 難易度3
【アーチファクト】★★
MRI画像に同心円状のリング状アーチファクト（concentric ring artifact）が出ています。最も可能性が高い原因は？
A) k空間中心（DC成分）のスパイクノイズまたはデータ欠損
B) 磁化率不均一
C) 受信コイルの感度不均一
D) 化学シフト	正解: A) k空間中心（DC成分）のスパイクノイズまたはデータ欠損

解説:
k空間のDC成分（中心点）はフーリエ変換後に全画像の平均信号を担います。ここにスパイクノイズや欠損があると、全画像に同心円状の周期的リング（bullseye artifact）が現れます。原因はRFノイズ、傾斜磁場スパイク、受信チェーンの故障などです。	MRI アーチファクト 難易度2
【アーチファクト】★★★
TSE T2WIで「blurring（ぼけ）」が増大する条件を2つ選んでください。
A) ETLを長くする・TRを短くする
B) ETLを短くする・TEを長くする
C) ETLを長くする・T2の短い組織を撮像する
D) ETLを短くする・T2の長い組織を撮像する	正解: C) ETLを長くする・T2の短い組織を撮像する

解説:
TSEのブラーリングはエコートレイン内のT2減衰が原因です。ETLが長いほど後半エコーでT2減衰が大きく高周波k空間データのSNRが低下→分解能低下。また組織T2が短い（例：軟骨T2≈30ms）ほど同じETL内での信号減衰が急峻でブラーリングが顕著になります。	MRI アーチファクト 難易度3
【脂肪抑制】★★
CHESS（Chemical Shift Selective Saturation）脂肪抑制が3Tで不均一になる主な原因は？
A) TRが短すぎる
B) B0不均一性が大きく、脂肪の共鳴周波数が場所によってずれてCHESSパルスが正確に当たらない
C) SPAIRより分解能が低い
D) SARが制限を超えるため	正解: B) B0不均一性が大きく、脂肪の共鳴周波数が場所によってずれてCHESSパルスが正確に当たらない

解説:
CHESSは脂肪の共鳴周波数（3T≈440Hz水より低い側）に合わせた周波数選択的RFパルスで脂肪を飽和させます。B0不均一が大きいと脂肪の実際の周波数が場所によってずれ、CHESSパルスが一部に当たらなくなります。3Tはより大きなB0不均一を持つため、より均一な抑制を可能にするSPAIR（スペクトル・アディアバティックIR）が推奨されます。	MRI 脂肪抑制 難易度2
【脂肪抑制】★★★
STIR（Short Tau Inversion Recovery）がGd造影後の脂肪抑制に不適切な理由は？
A) STIRはSARが高いため
B) STIRはT1値でゼロ交叉を利用するため、GdによりT1が短縮した病変も抑制されてしまい造影効果が消失する
C) STIRは1.5Tでしか使えないため
D) STIRは脂肪の信号だけでなく水も抑制するため	正解: B) STIRはT1値でゼロ交叉を利用するため、GdによりT1が短縮した病変も抑制されてしまい造影効果が消失する

解説:
STIRは脂肪のT1（約260ms@1.5T）に対応したTI≈180msでゼロ交叉を利用します。Gd造影剤は病変の縦緩和時間T1を短縮させ、脂肪に近いT1値にしてしまいます。その結果、造影増強された病変もSTIRで抑制されてしまいます。造影後の脂肪抑制はCHESSまたはSPAIR（周波数選択的）を使用します。	MRI 脂肪抑制 難易度3
【脂肪抑制】★★
Dixon法の「In-phase（同位相）」イメージで高信号になるのは？
A) 水のみ
B) 脂肪のみ
C) 水と脂肪の両方（信号が加算される）
D) 水と脂肪の差分（消去される）	正解: C) 水と脂肪の両方（信号が加算される）

解説:
In-phase TE（1.5Tで4.6ms、3Tで2.3ms）では水と脂肪の磁化が同方向に揃い、信号が加算されます。Out-of-phase TEでは両者が逆向きとなり相殺されます。Dixon法ではin-phaseとout-of-phaseの2点（またはそれ以上）を取得して、純水像・純脂肪像を演算で生成します。	MRI 脂肪抑制 難易度2
【脂肪抑制】★★★
骨盤MRIで子宮内膜症診断のためにT1WIとT1-FS（脂肪抑制T1）を組み合わせる理由は？
A) 解像度を上げるため
B) ヘモジデリン（出血）含有嚢胞はT1高信号だが、脂肪抑制後も高信号を保つことで脂肪含有成分と鑑別できる
C) 造影剤の効果を確認するため
D) SARを下げるため	正解: B) ヘモジデリン（出血）含有嚢胞はT1高信号だが、脂肪抑制後も高信号を保つことで脂肪含有成分と鑑別できる

解説:
子宮内膜症の「チョコレート嚢胞」は出血を繰り返しヘモジデリン・メトヘモグロビンを含むためT1WIで高信号です。脂肪も同様にT1高信号であるため混同されます。脂肪抑制T1WIでは脂肪の信号は低下しますが出血は高信号のまま保たれます。この信号保持が子宮内膜症の特徴的所見となります。	MRI 脂肪抑制 難易度3
【脂肪抑制】★★
肝臓ダイナミック造影MRI（EOB）でWater-only画像（Dixon水相）を使う利点は？
A) 撮像時間が短縮される
B) B0不均一に強く均一な脂肪抑制が得られ、特に腹部・膈直下など磁場不均一部位でも安定した評価が可能
C) SARが下がる
D) TE短縮で動脈相の精度が上がる	正解: B) B0不均一に強く均一な脂肪抑制が得られ、特に腹部・膈直下など磁場不均一部位でも安定した評価が可能

解説:
Dixon法は各ボクセルのIn-phase/Out-of-phase信号を演算処理して水・脂肪を分離するため、B0不均一に対してCHESSより頑健です。腹部・心臓下・骨盤など磁場不均一が大きい部位でも均一な脂肪抑制が得られます。現代の肝臓・腹部プロトコルではVIBE-Dixon標準化が進んでいます。	MRI 脂肪抑制 難易度2
【脂肪抑制】★★★
脂肪抑制の「water-fat swap（水脂肪入れ替え）アーチファクト」はなぜ起きますか？
A) TRが長すぎる
B) Dixon法でB0不均一が大きい領域でフィールドマップ推定が誤り、水と脂肪の割り当てが入れ替わる
C) STIRのTIが短すぎる
D) CHESSパルスが重なった	正解: B) Dixon法でB0不均一が大きい領域でフィールドマップ推定が誤り、水と脂肪の割り当てが入れ替わる

解説:
Dixon法は各ボクセルで水・脂肪の位相を演算的に分離しますが、B0不均一が大きい領域では位相が180°近くずれ、フィールドマップ推定が水と脂肪を取り違えます（water-fat swap）。対策はB0 Shimmingの改善、より多点Dixon（3点以上）の使用、robust field map algorithmの適用です。	MRI 脂肪抑制 難易度3
【脂肪抑制】★★
関節（膝関節など）のMRIでPD-FS（Proton Density + Fat Suppression）が好まれる理由は？
A) T2WIより撮像時間が短いため
B) 軟骨・半月板の微細構造を高SNRで描出しつつ、脂肪信号を除くことで骨髄浮腫と軟骨の対比が鮮明になる
C) 骨皮質が最も明るく見える
D) SARが最も低い	正解: B) 軟骨・半月板の微細構造を高SNRで描出しつつ、脂肪信号を除くことで骨髄浮腫と軟骨の対比が鮮明になる

解説:
PD（長TR、短TE）は高SNRで軟骨・繊維軟骨の内部構造を鮮明に描出します。ここに脂肪抑制を加えると骨髄脂肪を除去でき、軟骨浮腫（T2延長）や骨髄浮腫のコントラストが向上します。関節整形外科MRIの標準プロトコルにPD-FSが含まれる理由はこのためです。	MRI 脂肪抑制 難易度2
【脂肪抑制】★★★
T2 STIR（脊椎）で「Short TI」にする（TIを短くする）と何が起こりますか？
A) 脂肪だけでなく筋肉も抑制される
B) TIが短すぎると脂肪の縦磁化が−方向から0に達する前に励起されてしまい、脂肪抑制が不完全になる
C) T2コントラストが強まる
D) SNRが大幅に向上する	正解: B) TIが短すぎると脂肪の縦磁化が−方向から0に達する前に励起されてしまい、脂肪抑制が不完全になる

解説:
STIRのTI＝T1脂肪×ln2が脂肪抑制の最適値（1.5T≈180ms、3T≈200ms）です。TIが短いと脂肪の縦磁化がまだ負（−z方向）にある段階で90°励起パルスが当たり、負の横磁化として信号が出てしまいます。これにより脂肪抑制が不完全になります。	MRI 脂肪抑制 難易度3
【脂肪抑制】★★
乳腺MRI（ダイナミック造影）で呼吸による体動が起きやすい状況での脂肪抑制方法として最も安定しているのは？
A) CHESS（化学シフト選択）
B) STIR
C) Dixon法（2点または3点）
D) なし（脂肪抑制不要）	正解: C) Dixon法（2点または3点）

解説:
乳腺ダイナミックMRIでは伏臥位（prone）での撮像中に呼吸運動があります。CHESSは呼吸によるshimming変化（B0変動）に敏感で不均一になりやすいです。Dixon法はフィールドマップを演算で自動補正するためより頑健です。また乳腺脂肪背景の均一抑制がSubtraction前処理の精度向上に直結します。	MRI 脂肪抑制 難易度2
【脂肪抑制】★★★
1.5TとExplanation3Tで「脂肪-水の化学シフト」の周波数差はどう変わりますか？
A) 両方とも同じ約3.5ppm（周波数差は同じ）
B) 3Tの方が約2倍（1.5T≈220Hz、3T≈440Hz）。ppmは同じだが実周波数は比例する
C) 3Tの方が小さい（周波数差が縮まる）
D) 磁場強度に依存しない	正解: B) 3Tの方が約2倍（1.5T≈220Hz、3T≈440Hz）。ppmは同じだが実周波数は比例する

解説:
化学シフトはppm（parts per million）で表現される固定値（脂肪と水の差≈3.5ppm）です。Hz換算は「ppm × Larmor周波数」なので、1.5T（63MHz）では≈220Hz、3T（128MHz）では≈440Hzと倍増します。3TではCHESSパルスのバンド幅設定がより重要になり、画素シフトも2倍になります。	MRI 脂肪抑制 難易度3
【脂肪抑制】★★
造影後T1-FS（SPAIR）撮像で「脂肪抑制がまだら（ハニカム状）」になっています。まず試みる対策は？
A) TRを延長する
B) Shimmingをかけ直す（局所shimming）または撮像位置・コイル配置を見直す
C) ETLを下げる
D) TEを延長する	正解: B) Shimmingをかけ直す（局所shimming）または撮像位置・コイル配置を見直す

解説:
SPAIR（スペクトル的断熱IR）は局所B0不均一に比較的強いですが、腹部・骨盤など大きな磁場不均一では限界があります。まず局所shimming（VOI shimming）をかけ直し、コイルのセンシングボリューム中心に病変が来るように調整します。それでも不均一な場合はDixon法への変更を検討します。	MRI 脂肪抑制 難易度2
【脂肪抑制】★★★
WATir（Water-selective IR）とSTIRの違いは何ですか？
A) 全く同じ原理で同じ用途
B) WATirは水を選択的に反転させ脂肪は励起しないため造影後も使用可能だが、STIRはT1ベースで脂肪を消すため造影後不適
C) STIRの方がSNRが高い
D) WATirは3Tでのみ使用可能	正解: B) WATirは水を選択的に反転させ脂肪は励起しないため造影後も使用可能だが、STIRはT1ベースで脂肪を消すため造影後不適

解説:
WATir（またはSELECTIVE IR）は周波数選択的IRパルスで水スピンのみを反転させます。脂肪は励起されないため造影剤によるT1短縮の影響を受けません。一方STIRは非選択的反転後の縦磁化ゼロ交叉タイミング（TI）で脂肪を消すため、T1が短縮した造影病変も消してしまいます。	MRI 脂肪抑制 難易度3
【SAR/安全】★★
SARがなぜフリップ角の二乗に比例するのですか？
A) エネルギー = hν なので線形増加
B) RFパルスのエネルギーはパルス振幅の二乗に比例し、フリップ角はほぼ振幅に比例するため
C) 磁場強度の二乗に比例するため
D) TRの二乗に比例するため	正解: B) RFパルスのエネルギーはパルス振幅の二乗に比例し、フリップ角はほぼ振幅に比例するため

解説:
RF電磁場のパワー（W）∝ E²（電場の二乗）。フリップ角は印加するB1磁場の強度と時間の積（∝ パルス振幅）に比例します。したがってSAR ∝ FA²（フリップ角の二乗）。これは3Tで90°FLASHシーケンスが1.5TのTSEより急激にSARが増す理由の一つです。	MRI SAR/安全 難易度2
【SAR/安全】★★★
体内に金属インプラントがある場合に「RFアンテナ効果（RF heating）」が危険な理由は？
A) 金属が磁化されて動くため
B) ワイヤ状の導体（特に長いリード線）がRFアンテナとして共振し、先端部に電流が集中して局所的な組織加熱（thermal injury）を引き起こす
C) 磁場遮蔽効果で信号が出なくなるため
D) 金属近傍のSAR計算が不正確になるため	正解: B) ワイヤ状の導体（特に長いリード線）がRFアンテナとして共振し、先端部に電流が集中して局所的な組織加熱（thermal injury）を引き起こす

解説:
ペースメーカーリード線・神経刺激装置・深部脳刺激装置などの長い導体は、MRFの波長に近い長さ（特に1.5T≈12cm、3T≈6cm）になると共振アンテナとして機能します。先端（電極部）に大きな電流が集中し、周囲組織を数十℃加熱する可能性があります。これが心臓デバイス患者MRIで最も危険なメカニズムです。	MRI SAR/安全 難易度3
【SAR/安全】★★
Normal Operating Mode（通常動作モード）のSAR制限（全身平均、6分間平均）はいくらですか？
A) 1 W/kg
B) 2 W/kg
C) 4 W/kg
D) 10 W/kg	正解: B) 2 W/kg

解説:
IEC 60601-2-33によるNormal Operating Modeの全身平均SAR上限は2 W/kgです（6分間平均）。First Level Controlled Mode（医師承認）では4 W/kgまで許容されます。頭部SAR上限はNormal: 3.2 W/kg、四肢は10 W/kgです。	MRI SAR/安全 難易度2
【SAR/安全】★★★
温熱（高体温）患者（38℃以上）でMRIを行う際の特別な考慮事項は？
A) 特に制限なし
B) 体温上昇によりRF加熱の安全余裕が減少するため、SARをNormal Modeより低く設定（体温上昇+0.5℃以内）するか撮像時間を短縮する
C) 磁場強度を下げる必要がある
D) 造影剤が使えない	正解: B) 体温上昇によりRF加熱の安全余裕が減少するため、SARをNormal Modeより低く設定（体温上昇+0.5℃以内）するか撮像時間を短縮する

解説:
IEC規格のSAR基準は正常体温（37℃）を前提とし、RF吸収による体温上昇を+0.5℃以内（正常部位）に収めます。発熱患者では既に体温が上昇しており、安全余裕が減少します。臨床的に緊急性がない場合は解熱後に実施し、緊急の場合はSAR削減設定で撮像します。	MRI SAR/安全 難易度3
【SAR/安全】★★
TSEでSARを削減する方法として正しいのはどれですか（2つ選んでください）？
A) ETLを減らすか、Refocusing flip angleを180°から120-130°に下げる（hyperecho法）
B) TRを短くする
C) TEを延長する
D) スライス数を増やす	正解: A) ETLを減らすか、Refocusing flip angleを180°から120-130°に下げる（hyperecho法）

解説:
TSEのSARは主に180°リフォーカスパルスの頻度（∝ETL/ESP）と角度（∝FA²）に依存します。①ETL削減でパルス数が減る②可変フリップ角（hyperecho; VERSE法）では実効的な180°効果を保ちつつパルスエネルギーを削減します（Siemens「Hyperecho」機能）。TRを短くすると単位時間当たりのパルス数が増えSARは増加します。	MRI SAR/安全 難易度2
【SAR/安全】★★★
3T装置でマルチスライス撮像時、SARが制限超過した場合に装置が自動的に取る対応は？
A) 即座に撮像を中止する
B) TRを自動延長する、または「Allowed Delay」の範囲でスキャン時間を引き伸ばしてSARを分散させる
C) スライス数を自動削減する
D) フリップ角を自動的に0°にする	正解: B) TRを自動延長する、または「Allowed Delay」の範囲でスキャン時間を引き伸ばしてSARを分散させる

解説:
Siemens装置（および多くのMRI）はSAR超過が予測される場合、自動的にTR延長（Automatic TR extension）で単位時間あたりのRFパルス密度を下げます。「Allowed Delay」設定は技師が許容する追加撮像時間を指定でき、装置はその範囲でTRを調整してSAR規制内に収めます。	MRI SAR/安全 難易度3
【SAR/安全】★★
妊婦のMRI検査（3T）で特に避けるべき事項は何ですか？
A) T2強調撮像全般
B) Gd造影剤の投与（特に第1三半期）および高SAR（高体温リスク）の設定
C) 呼吸同期シーケンス
D) DWI撮像	正解: B) Gd造影剤の投与（特に第1三半期）および高SAR（高体温リスク）の設定

解説:
Gd造影剤は胎盤を通過し羊水に蓄積します。動物実験での奇形リスクおよびNSFリスク（早産・胎児腎不全）から、特に必要性がない限り妊娠中の使用は避けます（ACRガイドライン）。またSARによる胎児体温上昇（+1℃以内が目安）を考慮し、高SARシーケンス（ETL長TSEなど）は慎重に使用します。	MRI SAR/安全 難易度2
【SAR/安全】★★★
患者の体重（80kg）と身長（170cm）からSAR計算に使う「有効体重」をどう推定しますか？
A) 常に実体重（80kg）をそのまま使う
B) 装置は実体重を入力として換算式でRF吸収体積を推定しSARを計算するが、肥満体型では実体重＞有効体重となり過小推定のリスクがある
C) 体重は使わずBMIのみで計算する
D) SAR計算に体重は無関係	正解: B) 装置は実体重を入力として換算式でRF吸収体積を推定しSARを計算するが、肥満体型では実体重＞有効体重となり過小推定のリスクがある

解説:
SARは「吸収電力（W）÷ 体重（kg）」ですが、MRIでは実際には体内の電磁場分布を直接測定できません。装置は入力された体重から係数を使ってRF電力とSARを推定（モデルベース）します。肥満患者では体内脂肪分布が均一でなく、局所SARが全身平均より高くなる場合があり、正確な実体重入力が重要です。	MRI SAR/安全 難易度3
【SAR/安全】★★
MRI検査中の「周辺神経刺激（PNS: Peripheral Nerve Stimulation）」の原因は何ですか？
A) 高周波RF磁場（B1）
B) 急峻な傾斜磁場（dG/dt: 傾斜磁場の時間変化率）が生体内に誘起する電場による神経刺激
C) 静磁場（B0）
D) SAR超過による熱刺激	正解: B) 急峻な傾斜磁場（dG/dt: 傾斜磁場の時間変化率）が生体内に誘起する電場による神経刺激

解説:
PNS（末梢神経刺激）はSARとは別の安全規制項目で、傾斜磁場の急峻な時間変化（dB/dt）が原因です。誘起電場が神経閾値を超えると痺れや筋収縮が生じます。これを防ぐためIEC規格では「dB/dt」制限が設けられています。EPIシーケンスのような高速傾斜磁場では特に管理が重要です。	MRI SAR/安全 難易度2
【SAR/安全】★★★
MR Conditional（MR条件付き適合）デバイスを持つ患者を撮像する場合、必ず確認すべき情報は？
A) 製品名のみ確認すれば良い
B) デバイスの条件（磁場強度上限・SAR上限・dB/dt上限・スキャン時間・ポジション）とロット・型番をメーカー提供のMRI条件書で照合する
C) 1.5Tのみで撮像する
D) 担当医が承認すれば条件は不要	正解: B) デバイスの条件（磁場強度上限・SAR上限・dB/dt上限・スキャン時間・ポジション）とロット・型番をメーカー提供のMRI条件書で照合する

解説:
MR ConditionalはMR UnsafeでもMR Safeでもなく、「特定の条件下でのみ安全」です。条件は磁場強度（例：1.5Tまで）、全身SAR（例：≤1.5 W/kg）、局所SAR、dB/dt、傾斜波形、撮像部位（例：頭部のみ）など多岐にわたります。メーカー提供のMRI条件書（Instructions for Use）を必ず照合してプロトコルを設定します。	MRI SAR/安全 難易度3
【SAR/安全】★★
MRI室外（Zone I）からMRI室（Zone IV）に向かう患者の安全動線として正しいのは？
A) 直接Zone IVへ入れる
B) Zone I → Zone II（問診・スクリーニング） → Zone III（コイル装着可能エリア） → Zone IV（磁石室）の順に通過し各ゾーンで確認を行う
C) Zone I → Zone IV（問診は後でよい）
D) ゾーン分類は施設によって任意	正解: B) Zone I → Zone II（問診・スクリーニング） → Zone III（コイル装着可能エリア） → Zone IV（磁石室）の順に通過し各ゾーンで確認を行う

解説:
ACR（米国放射線学会）が定めるMRI Zone分類：Zone I=一般公開エリア、Zone II=スクリーニング実施エリア（金属確認・問診）、Zone III=MRIスタッフ管理下エリア（強磁性体禁止）、Zone IV=磁石室内（撮像エリア）。各ゾーンを順に通過して段階的安全確認を行うことが事故防止の基本です。	MRI SAR/安全 難易度2
【SAR/安全】★★★
3T装置でTSE撮像中「B1 inhomogeneity（B1不均一）」による画像明暗不均一が生じる理由は？
A) コイル感度の問題
B) 3TではRFの波長（約12cm in tissue）が人体サイズに近く、定在波（Standing wave）が形成されてB1強度分布が不均一になる
C) SARが高いため
D) TR設定の問題	正解: B) 3TではRFの波長（約12cm in tissue）が人体サイズに近く、定在波（Standing wave）が形成されてB1強度分布が不均一になる

解説:
1.5T（Larmor周波数64MHz、組織内波長≈26cm）では体内でほぼ均一なB1が得られます。3T（128MHz、組織内波長≈12cm）では波長が人体断面径（30-40cm）より短くなり、定在波干渉パターンが体内に生じます。これを「dielectric resonance（誘電共鳴）」と呼び、腹部中央が明るく周辺が暗い特徴的なB1不均一を示します。対策はB1 Shimming（TrueForm）・誘電パッド使用です。	MRI SAR/安全 難易度3
【シーケンス】★★
TRUFI（True FISP / FIESTA / bFFE）の特徴として正しいのはどれですか？
A) T2/T1コントラスト・高SNR・流体が明るい・バンディングアーチファクトに注意
B) T1強調専用・脂肪が明るい
C) DWI計測に最適
D) 心臓Cineには使えない	正解: A) T2/T1コントラスト・高SNR・流体が明るい・バンディングアーチファクトに注意

解説:
TrueFISP（Siemens呼称）はバランスト定常状態GREです。T2/T1比でコントラストが決まるため流体（T2/T1大）が明るく、高SNRと高速撮像が特徴です。心臓Cine、血管（NATIVE_trufi）、胎児MRIに使用されます。一方で磁場不均一によるバンディング（縞）アーチファクトに注意が必要です。	MRI シーケンス 難易度2
【シーケンス】★★★
VIBE（Volumetric Interpolated Breath-hold Examination）で「interpolation（補間）」とは何を指しますか？
A) k空間のゼロ充填（zero-filling interpolation）でスライス厚を実効的に薄く見せること
B) 画素値の平均化処理
C) 位相エンコードの省略
D) SNR改善のための加算	正解: A) k空間のゼロ充填（zero-filling interpolation）でスライス厚を実効的に薄く見せること

解説:
VIBEの「Interpolated」はスライス方向k空間のゼロ充填補間を指します。収集スライス数の2倍のスライスを再構成することで、見かけ上スライス厚が半分（例：3mm収集→1.5mm表示）になります。実際の分解能は収集スライス厚で決まりますが、部分体積効果を視覚的に軽減し小病変の検出に有利です。	MRI シーケンス 難易度3
【シーケンス】★★
HASTE（Half-Fourier Acquisition Single-shot Turbo Spin Echo）が腹部T2に向いている理由は？
A) 高分解能が得られるため
B) 1回の励起で全スライスのk空間を収集するため、極めて短い息止め（または息止め不要）で動き耐性が高い
C) SARが低いため
D) 3Dで撮像するため	正解: B) 1回の励起で全スライスのk空間を収集するため、極めて短い息止め（または息止め不要）で動き耐性が高い

解説:
HASTEは単発励起（single-shot）TSEで、1つの90°パルス後に1スライス分のほぼ全k空間を収集します（half-Fourier使用でさらに短縮）。1スライスの収集は200-300ms程度で完了するため、呼吸停止困難な患者でも腹部T2が可能です。ただしETL=ETLにより長いためT2ブラーリングが生じ、空間分解能はTSEに劣ります。	MRI シーケンス 難易度2
【シーケンス】★★★
SWI（Susceptibility Weighted Imaging）でvenous blood（静脈血）が強く「暗く」写る理由は？
A) T1値が長いため
B) デオキシヘモグロビンが常磁性体で局所磁場を乱しT2*減衰を引き起こす。さらに位相マスクで磁化率効果を増幅する
C) 流速が遅いため
D) 脂肪との化学シフトで信号欠損	正解: B) デオキシヘモグロビンが常磁性体で局所磁場を乱しT2*減衰を引き起こす。さらに位相マスクで磁化率効果を増幅する

解説:
静脈血にはデオキシヘモグロビンが豊富で常磁性効果を持ちます。これにより静脈周囲に局所磁場不均一が生じT2*が短縮（信号減衰）します。SWIはこの磁化率差を位相画像情報で増幅（phase mask multiplication）してさらに感度を高めます。微小出血、石灰化、小静脈の描出に優れます。	MRI シーケンス 難易度3
【シーケンス】★★
ASL（Arterial Spin Labeling）MRI灌流法の原理は？
A) Gd造影剤を使った動脈内信号追跡
B) 動脈血スピンを磁化的にラベル（反転）し、ラベルあり画像とラベルなし画像の差分から脳血流量（CBF）を計算する非造影法
C) EPIで拡散を測定する
D) k空間中心だけを高速収集する	正解: B) 動脈血スピンを磁化的にラベル（反転）し、ラベルあり画像とラベルなし画像の差分から脳血流量（CBF）を計算する非造影法

解説:
ASLはGd不要の非造影灌流法です。頸部・脳の入り口でRFパルスにより動脈血スピンを反転（ラベル）します。ラベル状態の血液が脳実質に到達した後に撮像したラベル画像と、反転なしのコントロール画像の差分が血流信号（CBF比例）です。腎機能低下患者・小児の脳灌流評価に有用です。	MRI シーケンス 難易度2
【シーケンス】★★★
BLADE（Siemens）またはPROPELLER（GE）シーケンスが動き耐性に優れる原理は？
A) 単発励起で高速収集するため
B) k空間を放射状ブレード（短冊）で収集し、各ブレードがk空間中心を必ず通過するため、中心部の過剰サンプリングと位相補正で動きアーチファクトを自己補正できる
C) 息止め撮像に最適化されているため
D) SARが最も低いため	正解: B) k空間を放射状ブレード（短冊）で収集し、各ブレードがk空間中心を必ず通過するため、中心部の過剰サンプリングと位相補正で動きアーチファクトを自己補正できる

解説:
BLADEはk空間を回転する短冊（blade）で充填するRadial-TSEハイブリッドです。各ブレードがk空間中心を通過するため、中心（低周波）データが過剰サンプリングされ位相精度が向上します。ブレード間の位相不一致（動きによる）を検出・補正するアルゴリズムが組み込まれており、頭部・腹部の不随意動きに強いです。	MRI シーケンス 難易度3
【シーケンス】★★
EPI-DWIで「multi-band（simultaneous multi-slice: SMS）」技術を使う利点は？
A) SNRが2倍になる
B) 複数スライスを同時励起し、収集時間をスライス数に応じて短縮（例：MB=2で約半分）できる
C) bバリューを高くできる
D) SARが下がる	正解: B) 複数スライスを同時励起し、収集時間をスライス数に応じて短縮（例：MB=2で約半分）できる

解説:
Multi-band（MB）はコイルの感度分布を利用して複数スライスを同時にRF励起・収集します（CAIPIRINHA変形の一種）。MB=2で撮像スライス数を変えずにTR半減、またはTR同一でスライス数2倍が可能です。BOLD fMRI・DWI・ASLで広く普及しています（Human Connectome Project等）。	MRI シーケンス 難易度2
【シーケンス】★★★
MOLLI（Modified Look-Locker Inversion Recovery）は何を定量するシーケンスですか？
A) T2値（横緩和時間）
B) T1 mapping（縦緩和時間マップ）：心筋T1値の定量化。心筋線維化・浮腫・アミロイドーシス評価に使用
C) 拡散係数（ADC）
D) 血流速度	正解: B) T1 mapping（縦緩和時間マップ）：心筋T1値の定量化。心筋線維化・浮腫・アミロイドーシス評価に使用

解説:
MOLLIは複数のIRパルスと各種TIでのシングルショット収集を組み合わせて心筋T1値を画素ごとにマッピングします。Native T1（造影前）は浮腫・アミロイドーシスで上昇、ポストGad T1は造影剤蓄積を反映します。ECV（細胞外分画容量）= 1−(Ht)×ΔR1myo/ΔR1血液 で線維化を定量します。	MRI シーケンス 難易度3
【シーケンス】★★
TOF-MRA（Time-of-Flight MRA）で「背景抑制」を高めるために使われる工夫は？
A) TE延長
B) 短TR・低フリップ角で静止組織を飽和させ、流入する新鮮血液の相対的高信号を得る（flow-related enhancement）
C) Averages増加
D) スライス厚増大	正解: B) 短TR・低フリップ角で静止組織を飽和させ、流入する新鮮血液の相対的高信号を得る（flow-related enhancement）

解説:
TOF-MRAは静磁場内に静止する組織を短TR（約25ms）・中程度フリップ角（10-60°）のGREで繰り返し励起して飽和させます。一方、スライス内に流入する血液スピンはまだ飽和しておらず相対的に高信号となります。フリップ角が高すぎると流入血液も飽和し、低すぎると静止組織が十分に飽和しません。	MRI シーケンス 難易度2
【シーケンス】★★★
IR（Inversion Recovery）とSTIRの組み合わせで「Short TI」とする場合、TE設定の注意点は？
A) TEは最短にすれば良い
B) STIRではT2コントラストを乗せるため有効TEをある程度長く（例：30-60ms）取る必要があるが、長すぎるとSNR低下とブラーリングが生じるバランスがある
C) TE>500msが推奨
D) TEはTIに合わせる必要がある	正解: B) STIRではT2コントラストを乗せるため有効TEをある程度長く（例：30-60ms）取る必要があるが、長すぎるとSNR低下とブラーリングが生じるバランスがある

解説:
STIRのコントラストはIRによる脂肪抑制（TIで決まる）＋T2強調（TEで決まる）の組み合わせです。STIRで骨髄浮腫を診るには十分なT2コントラスト（TE=40-80ms）が必要です。TEが短すぎると浮腫のT2増加が反映されず、長すぎるとSNRが低下し撮像時間が延びます。	MRI シーケンス 難易度3
【シーケンス】★★
MRCP（MR胆道膵管撮影）でT2強調3D-SPACEを使う場合の利点は？
A) 低被ばくで撮像できる
B) 多方向再構成（MPR/MIP）が可能で、薄いスライスで小さな結石・狭窄を高分解能で評価できる
C) 造影剤が使える
D) SARが最も低い	正解: B) 多方向再構成（MPR/MIP）が可能で、薄いスライスで小さな結石・狭窄を高分解能で評価できる

解説:
3D-TSE（SPACE/CUBE/VISTA）でMRCPを撮像すると等方性ボクセルで多方向MPRとMIPが作成でき、胆管・膵管を任意方向で描出できます。2D-MRCP（単発HASTEまたは厚いスラブ）と比較して、微小結石（<5mm）・管腔狭窄の検出感度が向上します。	MRI シーケンス 難易度2
【シーケンス】★★★
perfusion MRI（DSC法: Dynamic Susceptibility Contrast）の原理は？
A) Gd造影剤の拡散を追跡する
B) Gd造影剤ボーラスが毛細血管を通過する際の磁化率効果（T2*短縮）による信号変化を経時的に追跡し、CBV・CBF・MTTを算出する
C) T1緩和の変化を追跡する
D) ASL同様に内因性コントラスト	正解: B) Gd造影剤ボーラスが毛細血管を通過する際の磁化率効果（T2*短縮）による信号変化を経時的に追跡し、CBV・CBF・MTTを算出する

解説:
DSC-MRI（Dynamic Susceptibility Contrast）はGd造影剤が脳毛細血管を通過する際、高濃度Gdによる磁化率効果がT2*を局所的に短縮させて信号低下を引き起こします。Time-signal intensity curveを解析（Gamma variate fitting, deconvolution）してCBV（脳血液量）・CBF（脳血流量）・MTT（平均通過時間）を算出します。脳腫瘍・脳梗塞ペナンブラ評価に使用します。	MRI シーケンス 難易度3
【シーケンス】★★
脊椎MRIで「cord contusion（脊髄挫傷）」と「cord edema（脊髄浮腫）」を最もよく識別するシーケンスは？
A) T1強調矢状断
B) T2強調矢状断（高信号パターン）＋DWI（拡散制限の有無）の組み合わせ
C) STIR矢状断のみ
D) GRE T2*（SWI）	正解: B) T2強調矢状断（高信号パターン）＋DWI（拡散制限の有無）の組み合わせ

解説:
T2WIで高信号を示す脊髄内病変は浮腫と挫傷（出血含む）を区別しにくいです。DWIで拡散制限があれば虚血性挫傷を示唆します。SWI/T2*は出血（ヘモジデリン）を検出します。T1高信号＋T2低信号は亜急性出血を示します。これらの組み合わせが最も正確な組織学的推定を可能にします。	MRI シーケンス 難易度2
【シーケンス】★★★
MRエラストグラフィ（MRE）の原理は？
A) 音波で組織を振動させ、その変位をMRIの位相エンコードで計測し組織硬度（stiffness）をマッピングする
B) 超音波と同じ原理で音速を計測する
C) T1マッピングから硬度を推定する
D) ADCから硬度を推定する	正解: A) 音波で組織を振動させ、その変位をMRIの位相エンコードで計測し組織硬度（stiffness）をマッピングする

解説:
MRエラストグラフィは圧電振動子（または空気圧）で組織に低周波（40-60Hz）の剪断波を伝播させ、位相コントラスト法（motion-encoding gradient）で組織の微小変位を計測します。波長・波速から剪断弾性率（kPa）を算出します。肝線維化評価（F0-F4の判定精度が高い）が主な臨床応用です。	MRI シーケンス 難易度3
【シーケンス】★★
4D-Flow MRIの主な臨床応用は何ですか？
A) 腫瘍の4次元的撮像
B) 大血管（大動脈・肺動脈・脳血管）の3方向血流速度を時間的に計測し、血流量・壁せん断応力・圧勾配を算出する
C) 4方向から同時撮像する技術
D) 4倍の解像度で血管を撮像する	正解: B) 大血管（大動脈・肺動脈・脳血管）の3方向血流速度を時間的に計測し、血流量・壁せん断応力・圧勾配を算出する

解説:
4D-Flow（3D cine PC-MRI）は3方向の速度エンコード勾配と心電図同期・呼吸同期を組み合わせて、大血管内の3次元血流速度ベクトルを経時的に測定します。大動脈解離の真腔/偽腔の血流評価、弁疾患の血流パターン、脳動脈瘤のWSS（壁せん断応力）評価に使用されます。	MRI シーケンス 難易度2
【臨床判断】★★
脳卒中（急性期）のMRIプロトコルでPWI（perfusion）とDWIの「mismatch」が意味することは？
A) プロトコルミス
B) PWI陽性（低灌流）領域 > DWI陽性（梗塞核）領域：「ペナンブラ（救済可能な虚血巣）」が存在し、血行再建療法の恩恵を受けられる可能性を示す
C) 画像の解像度が違う
D) 撮像タイミングが違う	正解: B) PWI陽性（低灌流）領域 > DWI陽性（梗塞核）領域：「ペナンブラ（救済可能な虚血巣）」が存在し、血行再建療法の恩恵を受けられる可能性を示す

解説:
DWI-PWI mismatchは急性脳梗塞における治療適応判断の重要概念です。DWI（拡散制限）は不可逆的梗塞核を示し、PWI（CBF低下）は梗塞核＋虚血ペナンブラを示します。DWI<PWI（mismatch）の領域が救済可能なペナンブラで、4.5時間以上の時間窓でも血行再建適応となる根拠（DAWN・DEFUSEトライアル）です。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★★
脳腫瘍MRIで「GBM（膠芽腫）」と「転移性脳腫瘍」の画像的鑑別ポイントは？
A) 全く区別できない
B) 多発性・境界鮮明・脳梁を越えない→転移を示唆、単発・浸潤性・脳梁浸潤・周囲T2高信号広範囲→GBMを示唆
C) 大きさだけで判断
D) T1造影効果の有無だけで判断	正解: B) 多発性・境界鮮明・脳梁を越えない→転移を示唆、単発・浸潤性・脳梁浸潤・周囲T2高信号広範囲→GBMを示唆

解説:
GBMは浸潤性発育（butterfly glioma）、脳梁浸潤、広範な周囲T2/FLAIR高信号（浮腫＋浸潤）、不均一な壊死を伴う造影が特徴です。転移は通常境界明瞭・皮質-白質境界部（junction zone）・多発性・比較的均一な造影像を呈します。ただし確定診断には生検が必要です。MRS（Cho/NAA比）・PWI（rCBV）・DWIが鑑別補助に使われます。	MRI 臨床判断 難易度3
【臨床判断】★★
肝臓のEOB-MRI（EOB-DTPA）でhypervascular lesion（動脈相で明るい病変）のフォローに最重要なシーケンスは？
A) T2WIのみ
B) 肝細胞相（15-20分後）＋動脈相（Multi-phase）：washout+capsule+hypervascular所見でLI-RADS分類を行う
C) DWIのみ
D) MRSのみ	正解: B) 肝細胞相（15-20分後）＋動脈相（Multi-phase）：washout+capsule+hypervascular所見でLI-RADS分類を行う

解説:
EOBダイナミックMRIでHCCの典型所見は「動脈相高信号（hypervascular）＋門脈相/肝細胞相で洗い出し（washout）＋被膜（capsule）」です。LI-RADS v2018でLR-5（HCC確定）には動脈相過増強＋washout＋enhancing capsuleのうち2つ以上が必要です。肝細胞相の低信号はHCC特異性を補完します。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★★
前立腺MRI（PI-RADS v2.1）でPI-RADS 4の病変に追加して有用な情報は？
A) PI-RADS 4は確定診断なので追加不要
B) DWI（ADC値）・DCE・MRSを組み合わせた多パラメータ評価（mpMRI）＋病変サイズ・位置情報：生検ガイドに利用
C) T2WIのみで十分
D) 造影CTで確認	正解: B) DWI（ADC値）・DCE・MRSを組み合わせた多パラメータ評価（mpMRI）＋病変サイズ・位置情報：生検ガイドに利用

解説:
PI-RADS 4は「有意癌の存在が疑わしい（clinically significant cancer likely）」を意味します。確定診断には生検が必要です。mpMRI（T2WI+DWI+DCE）での評価をFusion biopsyの標的として使用します。ADC値<700μm²/sは高グレード癌の指標です。MRガイド下または認知fusion biospy（MRI-US fusion）での標的生検が標準化されています。	MRI 臨床判断 難易度3
【臨床判断】★★
腸管MRI（MR Enterography: MRE）で炎症性腸疾患（クローン病）の活動性評価に重要なシーケンスは？
A) T1強調矢状断のみ
B) T2-HASTE（腸管拡張・壁肥厚）＋DWI（炎症活動性）＋ダイナミック造影（壁増強パターン）の組み合わせ
C) MRCP（膵胆道系評価）
D) T2 STIR（脂肪抑制）のみ	正解: B) T2-HASTE（腸管拡張・壁肥厚）＋DWI（炎症活動性）＋ダイナミック造影（壁増強パターン）の組み合わせ

解説:
MRE（MR Enterography）の標準評価：①T2 HASTE/SSFSE：腸管壁肥厚・狭窄・浮腫②DWI：活動性炎症で拡散制限（b=800-1000）③造影（動脈相+腸管相）：壁の増強パターン（comb sign・stratification）④STIR：腸管膜脂肪浸潤。これらを組み合わせてMaRIA/CDSAIスコアを算出し治療方針に反映させます。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★★
急性心筋梗塞後のCMR（心臓MRI）でLGE（Late Gadolinium Enhancement）の「transmurality（経壁性）」を評価する臨床意義は？
A) 美しい画像を得るため
B) LGEの心筋全層に対する割合が≥75%（経壁性）の心筋セグメントは再灌流後も機能回復しにくい「非viable心筋」であることを示す
C) ST上昇の範囲を確認するため
D) 造影剤の濃度確認	正解: B) LGEの心筋全層に対する割合が≥75%（経壁性）の心筋セグメントは再灌流後も機能回復しにくい「非viable心筋」であることを示す

解説:
LGEは壊死・線維化した心筋に造影剤が蓄積することで描出されます。Transmurality（経壁的範囲）と機能回復の関係はKim et al. (NEJM 2000)で確立されており、LGE<25%は高い回復可能性、50-75%は中程度、>75%は回復の可能性が低い（不可逆的梗塞）です。血行再建の適応判断に直結します。	MRI 臨床判断 難易度3
【臨床判断】★★
頸部リンパ節評価でDWIを追加する理由は？
A) リンパ節の大きさをより正確に計測するため
B) 悪性リンパ節は細胞密度が高く拡散制限（低ADC値）を示すことが多く、転移リンパ節の検出感度・特異度が向上する
C) 造影剤を使わなくて済む
D) T2WIと同じ情報を確認するため	正解: B) 悪性リンパ節は細胞密度が高く拡散制限（低ADC値）を示すことが多く、転移リンパ節の検出感度・特異度が向上する

解説:
悪性リンパ節（転移・リンパ腫）は高い細胞密度（核分裂・腫瘍細胞密集）により水分子の拡散が制限され、DWIで高信号・ADCマップで低値を示します。形態的に小さな（<10mm）転移リンパ節でもDWI陽性となる場合があり、T2WI単独より感度向上します。ADC閾値（例：<0.9×10⁻³mm²/s）が悪性の指標として研究されています。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★★
腎細胞癌（RCC）の組織型鑑別にMRIが有用な理由と最重要所見は？
A) T1WIの大きさのみで判断
B) clear cell RCC：T2高信号・脂肪を含む場合あり・造影（hypervascular）・out-of-phase信号低下（脂質含有）。これらを組み合わせてサブタイプ推定
C) ADCのみで鑑別可能
D) 造影CTの方が優れており、MRIの意義はない	正解: B) clear cell RCC：T2高信号・脂肪を含む場合あり・造影（hypervascular）・out-of-phase信号低下（脂質含有）。これらを組み合わせてサブタイプ推定

解説:
clear cell RCC（淡明細胞型）は脂質含有によりout-of-phase T1WIで信号低下（化学シフトNegative）・T2高信号・hyper vascularが特徴です。papillary RCCは低T2・低ADC・hypo vascularです。chromophobe RCCはT1低信号・T2中信号です。これらの特徴を組み合わせてMRIでサブタイプを推定することで術前の治療計画に役立ちます。	MRI 臨床判断 難易度3
【臨床判断】★★
脊椎転移（骨転移）のスクリーニングでWhole-body DWI（WBDWI）の利点は？
A) 被ばくがないこと（MRIのため）と骨転移・軟部組織転移を高感度で検出できること
B) CT骨条件より分解能が高い
C) 撮像時間が短い（10分以内）
D) ガドリニウム造影が必要ない場合のみ使用	正解: A) 被ばくがないこと（MRIのため）と骨転移・軟部組織転移を高感度で検出できること

解説:
WBDWI（全身DWI）は被ばくなしで骨髄・軟部組織・リンパ節転移を高感度で検出します。骨転移は細胞密度が高くADC低下（高b値で高信号）を示します。PETと類似した腫瘍検出能を持ちながら非侵襲的・非放射性です。骨転移スクリーニング・治療効果判定（ADC変化）に有用で、近年前立腺癌・乳癌フォローへの応用が増えています。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★★
膵管内乳頭粘液性腫瘍（IPMN）のMRI評価で「high-risk stigmata（悪性を示唆する所見）」は何ですか？
A) 主膵管径5mm以上のみ
B) 主膵管≥10mm・閉塞性黄疸・造影される壁在結節・主膵管関与のIPMN：これらは手術適応を示唆するhigh-risk stigmata
C) 病変径>3cmのみ
D) MRCP単独で判断	正解: B) 主膵管≥10mm・閉塞性黄疸・造影される壁在結節・主膵管関与のIPMN：これらは手術適応を示唆するhigh-risk stigmata

解説:
国際ガイドライン（Fukuoka/IAP）でIPMNのhigh-risk stigmataは：①造影される壁在結節（mural nodule）②閉塞性黄疸（膵頭部IPMN由来）③主膵管径≥10mmです。Worrisome featuresは：主膵管5-9mm・嚢胞急増・厚い壁・非造影結節・リンパ節腫大などです。MRCPで主膵管拡張パターン・3D SPACEで壁在結節を詳細評価します。	MRI 臨床判断 難易度3
【臨床判断】★★
睡眠時無呼吸症候群（SAS）評価でのMRI上気道撮像の要点は？
A) 静的解剖のみを撮像する
B) 上気道の解剖（矢状断T2SPACE）＋動的評価（シネMRI呼吸時）で軟口蓋・舌根・咽頭の閉塞部位と動態を評価する
C) DWIが最重要
D) 造影MRIのみ必要	正解: B) 上気道の解剖（矢状断T2SPACE）＋動的評価（シネMRI呼吸時）で軟口蓋・舌根・咽頭の閉塞部位と動態を評価する

解説:
SASのMRI評価は①高分解能T2矢状/冠状断（SPACE/VIBE）で軟口蓋・舌・咽頭の形態評価②呼気/吸気のダイナミック撮像（シネbalanced-SSFP）で閉塞部位を動態評価します。CPAP設置前の閉塞部位同定（軟口蓋型vs舌根型）により手術（UPPP・舌骨操作）や口腔内装置の適応判断に使われます。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★★
頭部MRIで偶発的に発見された「unruptured cerebral aneurysm（未破裂脳動脈瘤）」の場合、MRI技師として行うべき対応は？
A) 破裂していないので記載しない
B) 自分でMRAを追加撮像する
C) 画像の異常所見に気づいたら、その場でプロトコル変更や追加撮像を自己判断せず、担当医または読影医に報告し指示を仰ぐ
D) 患者本人に直接説明する	正解: C) 画像の異常所見に気づいたら、その場でプロトコル変更や追加撮像を自己判断せず、担当医または読影医に報告し指示を仰ぐ

解説:
MRI技師の職務範囲は画像の取得・品質管理です。画像所見の解釈・診断・告知は医師（放射線科医・担当医）の職務です。偶発所見を発見した場合は①プロトコル自己変更はしない②担当医・読影医に速やかに連絡③必要な追加撮像は医師の指示のもと実施④患者への告知は医師が行う、という手順が医療安全の原則です。	MRI 臨床判断 難易度3
【臨床判断】★★
腹部MRI後、患者から「熱い感じがした」と報告された場合の最初の対応は？
A) 「MRIは熱くなることがある」と説明して終了する
B) 皮膚の発赤・熱傷・その他の症状を確認し、異常があれば担当医に報告しインシデント記録を行う
C) 再度撮像して熱感が再現するか確認する
D) 特に対応不要	正解: B) 皮膚の発赤・熱傷・その他の症状を確認し、異常があれば担当医に報告しインシデント記録を行う

解説:
MRI検査中・後の「熱感」は通常の感覚（SARによる軽微な体温上昇）の場合もありますが、体内金属・ケーブルとの接触による局所RF加熱（火傷）の可能性があります。まず①接触部位の皮膚確認②体内デバイスの確認③担当医への報告④必要に応じてインシデント記録を行います。「問題ない」と判断するのは医師の役割です。	MRI 臨床判断 難易度2
【臨床判断】★★★
直腸癌のMRI術前評価でCRM（Circumferential Resection Margin）の評価が重要な理由は？
A) 腫瘍の大きさを測るため
B) CRM≤1mmは術後局所再発の高リスクを示し、術前化学放射線療法（CRT）の適応決定に直結するため
C) リンパ節転移の評価のため
D) 遠隔転移の評価のため	正解: B) CRM≤1mmは術後局所再発の高リスクを示し、術前化学放射線療法（CRT）の適応決定に直結するため

解説:
CRM（切除断端）は直腸癌手術でのTME（全直腸間膜切除）の品質指標です。MRIで直腸間膜筋膜（mesorectal fascia: MRF）から腫瘍までの距離が≤1mmの場合、切除断端陽性リスクが高く局所再発率が増加します。これを術前MRIで評価し、neoadjuvant CRT適応を決定します（T3以上+CRM<1mmが適応の目安）。高分解能T2冠状/矢状断が必須です。	MRI 臨床判断 難易度3
【臨床判断】★★
腸管虚血が疑われる急性腹症患者にMRIを選択する場合の注意事項は？
A) MRIは腸管虚血の標準検査
B) 腸管虚血診断の標準はCT（特に造影CT）。MRIは撮像時間が長く急性期患者には適さない場合が多い。ただしMRIが利用可能で患者が安定していれば、造影剤腎毒性回避目的で選択することもある
C) MRIの方が常に優れている
D) DWIのみで診断可能	正解: B) 腸管虚血診断の標準はCT（特に造影CT）。MRIは撮像時間が長く急性期患者には適さない場合が多い。ただしMRIが利用可能で患者が安定していれば、造影剤腎毒性回避目的で選択することもある

解説:
急性腸管虚血の診断における第一選択は造影CTです（迅速性・広可用性・腸管壁・血管評価）。MRIは撮像時間（30-60分）が長く急性期患者には適しにくいですが、腎機能低下・ヨード造影剤アレルギーの患者では選択肢となります。MRI所見：壁肥厚・T2高信号（浮腫）・造影不良（壁壊死）・DWI変化を評価します。	MRI 臨床判断 難易度2
【MRI物理】★★★
アブソリュートSNRとコントラスト対ノイズ比（CNR）の違いを説明してください。
A) 全く同じ指標
B) SNR = 信号/ノイズ（1組織の絶対値）、CNR = |組織A信号 - 組織B信号| / ノイズ（2組織間の相対差）。診断では通常CNRが重要
C) CNRはSNRの2倍
D) SNRは読み取り方向のみで計算する	正解: B) SNR = 信号/ノイズ（1組織の絶対値）、CNR = |組織A信号 - 組織B信号| / ノイズ（2組織間の相対差）。診断では通常CNRが重要

解説:
SNR（Signal-to-Noise Ratio）は単一組織の信号強度をノイズ（標準偏差）で割った値です。CNR（Contrast-to-Noise Ratio）は2つの組織の信号差をノイズで割ったもので、画像上で2組織を識別できるかどうかを示します。臨床診断では病変と正常組織のCNRが重要であり、SNRが高くてもCNRが低ければ診断価値は低いです。	MRI MRI物理 難易度3
【MRI物理】★★
Boltzmann平衡状態での磁化の大きさは何に比例しますか？
A) B0の二乗
B) B0（磁場強度）と1/T（絶対温度の逆数）に比例
C) B0と体重に比例
D) プロトン数のみに比例	正解: B) B0（磁場強度）と1/T（絶対温度の逆数）に比例

解説:
ボルツマン統計から、熱平衡状態でのスピン集団の縦磁化M0 ∝ N×γ²×ħ²×B0/(4kT)（N:スピン数、γ:磁気回転比、ħ:換算プランク定数、k:ボルツマン定数、T:絶対温度）。B0に比例するため、3T装置では1.5Tの約2倍のM0が得られ、SNRが理論的に2倍となります。体温上昇はわずかにSNRを低下させます。	MRI MRI物理 難易度2
【MRI物理】★★★
k空間の「radial trajectory（放射状軌跡）」がCartesian（直交）と比べて有利な点は？
A) SNRが常に高い
B) 中心部過剰サンプリングによるモーションアーチファクト耐性・アンダーサンプリング時のストリーク（放射状ノイズ）への変換（折り返しより目立ちにくい）
C) 撮像時間が常に短い
D) 再構成が単純	正解: B) 中心部過剰サンプリングによるモーションアーチファクト耐性・アンダーサンプリング時のストリーク（放射状ノイズ）への変換（折り返しより目立ちにくい）

解説:
Radial（放射状）k空間は全軌跡が中心を通るため、中心部（コントラスト情報）が過剰サンプリングされ動きに対するロバスト性が高いです。アンダーサンプリング時の折り返し（Cartesian）はスワップ状の明確なアーチファクトになりますが、Radialはストリーク（放射状線）に変換されより視覚的に目立ちにくいです。BLADE/STAR-VIBEの基本原理です。	MRI MRI物理 難易度3
【MRI物理】★★
MRI装置のShimming（シミング）とは何ですか？
A) コイルの位置調整
B) 患者体内のB0磁場不均一を補正するために、シムコイルに電流を流して局所磁場を均一化する操作
C) SARを下げる操作
D) 画像再構成の後処理	正解: B) 患者体内のB0磁場不均一を補正するために、シムコイルに電流を流して局所磁場を均一化する操作

解説:
B0磁場は主磁石の不完全性と患者体内の磁化率不均一により均一でありません。Shimmingは静的シムコイル（球面調和関数の高次成分を生成）に最適化された電流を流してB0を均一化します。脂肪抑制（CHESS・SPAIR）・スペクトロスコピー（MRS）・EPI系シーケンスは特にB0均一性に敏感で、局所shimming（VOI shimming）が重要です。	MRI MRI物理 難易度2
【MRI物理】★★★
「Compressed Sensing（CS-MRI）」の基本原理は何ですか？
A) k空間データを圧縮して保存する技術
B) スパース性（画像の情報の疎性）と非整合性（k空間のランダムアンダーサンプリング）を利用し、少ないサンプルから反復最適化（L1最小化）でフル画像を再構成する
C) データを半分に減らす技術
D) GRAPPAの別名	正解: B) スパース性（画像の情報の疎性）と非整合性（k空間のランダムアンダーサンプリング）を利用し、少ないサンプルから反復最適化（L1最小化）でフル画像を再構成する

解説:
CS-MRI（Compressed Sensing）はNyquistサンプリング定理を下回る測定数で画像を再構成できます。条件は①画像がスパース変換領域（ウェーブレット等）で疎（Compressible）②k空間のアンダーサンプリングがランダム（incoherent aliasing）③イテレーティブ再構成（L1 norm minimization + TV regulation）。呼吸停止MRI・動態撮像・3D高分解能撮像の大幅短縮に応用されています。	MRI MRI物理 難易度3
【MRI物理】★★
傾斜磁場コイルのSlew Rate（スルーレート）が高いと何が可能になりますか？
A) SNRが向上する
B) 傾斜磁場の立ち上がり・立ち下がりが急峻になり、最短ESPや最短TEが実現し、高速撮像・高分解能撮像が可能
C) SARが下がる
D) B0均一性が改善する	正解: B) 傾斜磁場の立ち上がり・立ち下がりが急峻になり、最短ESPや最短TEが実現し、高速撮像・高分解能撮像が可能

解説:
Slew Rate（SR）= 最大傾斜磁場振幅（mT/m）÷ 立ち上がり時間（ms）で定義されます。SRが高いほど傾斜磁場の応答が速く、最短ESPと最短TEが実現します。Echo Planar Imaging（EPI）ではSRが撮像速度を直接規定します。一方SRが高すぎるとPNS（末梢神経刺激）リスクが増します。	MRI MRI物理 難易度2
【MRI物理】★★★
MRSで「31P（リン-31）スペクトロスコピー」が「1H（プロトン）MRS」と異なる主な用途は？
A) 全く同じ用途
B) 31P-MRSは高エネルギーリン酸代謝（ATP・PCr・Pi）を直接測定でき、心筋・筋肉の代謝評価や脳の生体エネルギー代謝解析に使用される（PCr/ATPがエネルギー状態の指標）
C) 31P-MRSの方が感度が高い
D) 31P-MRSは水のスペクトルを測定する	正解: B) 31P-MRSは高エネルギーリン酸代謝（ATP・PCr・Pi）を直接測定でき、心筋・筋肉の代謝評価や脳の生体エネルギー代謝解析に使用される（PCr/ATPがエネルギー状態の指標）

解説:
1H-MRSは脳（NAA・Cho・Cr・乳酸等）の代謝物評価に標準的に使われます。31P-MRSはATP（アデノシン三リン酸）・PCr（ホスホクレアチン）・Pi（無機リン酸）・PDE・PMEを直接測定でき、高エネルギーリン酸代謝を非侵襲的に評価できます。心筋症（PCr/ATP比の低下）・筋ミトコンドリア疾患（PCr回復の遅延）・脳の酸化的代謝評価に使用されますが、SNRが低く感度が1Hより劣ります。	MRI MRI物理 難易度3
【MRI物理】★★
MT（Magnetization Transfer：磁化移動）効果を利用した撮像の目的は？
A) 化学シフトを利用した脂肪抑制
B) 結合水（bound water）プロトンを選択的に飽和し、自由水との交換を通じて自由水信号を低下させることで、特定組織（白質・軟骨・タンパク質）のコントラストを向上させる
C) T1コントラストを強調する
D) SARを下げる	正解: B) 結合水（bound water）プロトンを選択的に飽和し、自由水との交換を通じて自由水信号を低下させることで、特定組織（白質・軟骨・タンパク質）のコントラストを向上させる

解説:
MTパルスは共鳴周波数から外れた帯域で結合プロトン（macromolecule結合水）を飽和させます。この飽和が化学交換（magnetization transfer）を通じて自由水プロトンに伝達され自由水信号が低下します。白質のMTR（MT Ratio）低下はMS（多発性硬化症）の損傷指標に使われます。脳MRAのバックグラウンド抑制にも応用されます。	MRI MRI物理 難易度2
【MRI物理】★★★
MRI装置の「Bore size（ボア径）」が70cmの場合（標準60cmと比較して）の臨床的意義は？
A) SNRが向上する
B) 大柄な患者・閉所恐怖症患者・整形外科体位（外転など）での撮像が可能になる一方、コイル設計上SNRが若干低下することがある
C) B0均一性が向上する
D) SARが下がる	正解: B) 大柄な患者・閉所恐怖症患者・整形外科体位（外転など）での撮像が可能になる一方、コイル設計上SNRが若干低下することがある

解説:
Wide bore（70cm）装置は標準bore（60cm）に比べて①BMI高い患者が入りやすい②閉所恐怖症軽減（開放感増加）③肢体関節（肩・股関節）の生体力学的位置での撮像が可能④放射線治療位置（固定具付き）での撮像が可能、という利点があります。一方でコイル-患者距離が増加する場合SNRが低下し、B0均一性維持が難しくなることがあります。	MRI MRI物理 難易度3
【MRI物理】★★
MRIの「Point Spread Function（PSF）」とk空間収集の関係は？
A) PSFは画像の輝度を示す
B) k空間の収集範囲と重み付け（apodization）がPSFを決定し、PSFの幅が有効空間分解能を示す。k空間打ち切りによるサイドローブがGibbs ringingの原因
C) PSFはSARに依存する
D) PSFはTE設定のみで決まる	正解: B) k空間の収集範囲と重み付け（apodization）がPSFを決定し、PSFの幅が有効空間分解能を示す。k空間打ち切りによるサイドローブがGibbs ringingの原因

解説:
Point Spread Function（点広がり関数）は点状の物体がMRI画像上でどう広がるかを示す指標で、真の空間分解能を反映します。k空間の収集範囲（最大空間周波数kmax）がPSFの幅を決め、kmax大=PSF狭小=高分解能です。k空間の端で急激に打ち切ると（rectangular windowing）PSFにサイドローブが生じ、Gibbs ringingの原因となります。ハニング窓などのapodizationでサイドローブを抑制できますが解像度が若干低下します。	MRI MRI物理 難易度2
【MRI物理】★★★
「T1ρ（T1 rho：回転フレーム緩和）」の臨床応用は？
A) T1強調像の別名
B) 低周波の分子運動（Slow motion: kHz域）をプローブし、軟骨のプロテオグリカン含量・椎間板・アルツハイマー病のタウ蛋白変化を定量する
C) T2短縮を利用した脂肪抑制
D) DWI同様に拡散を測定する	正解: B) 低周波の分子運動（Slow motion: kHz域）をプローブし、軟骨のプロテオグリカン含量・椎間板・アルツハイマー病のタウ蛋白変化を定量する

解説:
T1ρはスピンロック（spin-lock）RFパルスで横磁化をロックした状態での緩和時間です。マクロ分子との低周波交換（kHzオーダー）を反映し、通常T2より長い（軟骨で数十ms）。軟骨プロテオグリカン含量低下（変形性関節症）でT1ρが低下します。椎間板変性・関節軟骨・タウ蛋白凝集（神経変性疾患）の定量的バイオマーカーとして研究されています。	MRI MRI物理 難易度3
【MRI物理】★★
「Signal-to-Noise Ratio（SNR）の式」において、SNRを規定する主な因子を3つ挙げてください。
A) TR・TE・TI
B) ボクセル体積・√（Averages × Bandwidth逆数 × その他取得時間因子）・磁場強度B0
C) 装置メーカー・コイル型番・患者体重
D) ETL・Slew Rate・Flip Angle	正解: B) ボクセル体積・√（Averages × Bandwidth逆数 × その他取得時間因子）・磁場強度B0

解説:
SNR ∝ V_voxel × B0 × √(Nex/BW) × √(N_phase × N_slice_factor)です。①ボクセル体積（V=ΔxΔyΔz：大→SNR↑だが解像度↓）②B0磁場強度（高磁場=高SNR）③Averages（Nex：増加でSNR∝√Nex）④受信帯域幅（BW：広い=ノイズ↑SNR↓）これらの相互トレードオフを理解してパラメータ最適化を行います。	MRI MRI物理 難易度2
【MRI物理】★★★
「Bloch equations（ブロッホ方程式）」のMRI実践的意義は？
A) 装置設計のためだけの数式
B) RFパルス・傾斜磁場・T1/T2緩和の影響下での磁化ベクトルの時間発展を記述し、シーケンスシミュレーション・コントラスト予測・新シーケンス設計の基礎となる
C) 患者の安全計算式
D) k空間のフーリエ変換の式	正解: B) RFパルス・傾斜磁場・T1/T2緩和の影響下での磁化ベクトルの時間発展を記述し、シーケンスシミュレーション・コントラスト予測・新シーケンス設計の基礎となる

解説:
ブロッホ方程式（dM/dt = M×γB - Mx,y/T2 - (Mz-M0)/T1）はMRI磁化の基本支配方程式です。RFパルスの影響（B1項）と緩和（T1/T2）を記述します。これによりシーケンスのコントラスト（steady state解）・定常状態（Ernst角・bSSFP挙動）・スラブ励起プロファイルのシミュレーションが可能です。MRI物理の根幹をなす理論です。	MRI MRI物理 難易度3
【MRI物理】★★
「Noise Figure（NF: ノイズ指数）」が小さい受信コイル・プリアンプの利点は？
A) RF出力が大きくなる
B) プリアンプ由来の熱雑音が小さくなり、微弱な生体信号のSNRが向上する（患者由来ノイズが支配的でない低磁場や微小コイルで重要）
C) SARが下がる
D) B0均一性が向上する	正解: B) プリアンプ由来の熱雑音が小さくなり、微弱な生体信号のSNRが向上する（患者由来ノイズが支配的でない低磁場や微小コイルで重要）

解説:
Noise Figure = (出力S/N) / (入力S/N) > 1：プリアンプが加える雑音の指標です。受信コイル・プリアンプのNFが小さいほど内部雑音が少なく信号を忠実に増幅できます。高磁場MRI（3T以上）では患者体内の熱雑音（Johnson noise）が支配的でプリアンプ雑音の影響は相対的に小さいですが、低磁場・小型コイル（表面コイル）ではNFが重要になります。	MRI MRI物理 難易度2
【MRI物理】★★★
SENSE（SENSitivity Encoding）とGRAPPAの根本的な違いは？
A) 全く同じ原理
B) SENSEは画像空間でアンフォールディング（コイル感度マップで連立方程式を解く）、GRAPPAはk空間でのローカルな重みで欠損ラインを補間（計算がk空間内で完結）
C) SENSEは加速しない
D) GRAPPAは感度マップが不要	正解: B) SENSEは画像空間でアンフォールディング（コイル感度マップで連立方程式を解く）、GRAPPAはk空間でのローカルな重みで欠損ラインを補間（計算がk空間内で完結）

解説:
SENSE（Pruessmann 1999）：アンダーサンプリングしたk空間→フーリエ変換→折り返し画像→コイル感度マップを用いた連立方程式で各コイルの折り返しをimage spaceで解く。GRAPPA（Griswold 2002）：k空間内で隣接コイルの収集ラインから重みを学習し欠損ラインをk空間内で直接補間。GRAPPAはk空間内で完結するため相対的に頑健ですが計算コストが高いです。	MRI MRI物理 難易度3
【MRI物理】★★
アディアバティックパルス（Adiabatic pulse）の特性は？
A) SARが最小
B) 振幅と周波数を同時に変調し、B1強度に依存せず均一なフリップ角（通常180°）を達成できる。B1不均一に強い
C) T2を直接測定する
D) 傾斜磁場を使わない	正解: B) 振幅と周波数を同時に変調し、B1強度に依存せず均一なフリップ角（通常180°）を達成できる。B1不均一に強い

解説:
アディアバティックパルスはB1振幅と周波数を連続的に変化させながらスピンをゆっくり「引き連れる」（adiabatic following）原理で動作します。B1強度が閾値以上であればその絶対値に依存せず均一な180°反転が得られます。3TのB1不均一環境や深部組織での反転回復・SPAIR反転パルスに使用されます（SARは高め）。	MRI MRI物理 難易度2
【MRI物理】★★★
「Dixon法の3点撮像（3-point Dixon）」が2点より優れている点は？
A) SARが下がる
B) B0オフセット（磁場不均一量）を第3の未知数として解き、より精度の高いフィールドマップ推定が可能になりwater-fat swapが減少する
C) 撮像時間が短縮される
D) SNRが3倍になる	正解: B) B0オフセット（磁場不均一量）を第3の未知数として解き、より精度の高いフィールドマップ推定が可能になりwater-fat swapが減少する

解説:
2点Dixon（In/Out-phase 2点）では未知数は水・脂肪の2成分ですが、B0不均一が大きい領域でwater-fat swapが生じやすいです。3点Dixon（3種のTE）ではB0オフセット（フィールドマップ）を第3の未知数として推定できるため、より精度の高い水脂肪分離が可能です。さらに多点（mDixon）はノイズ耐性がさらに向上します。	MRI MRI物理 難易度3
【MRI物理】★★
MRIで「スライス選択（Slice selection）」が行われる原理は？
A) RF波長が決まっているため
B) スライス選択傾斜磁場によりスライス位置ごとにラーモア周波数が異なり、帯域幅を持つRFパルスが特定周波数範囲（= 特定スライス厚）のスピンのみを励起する
C) コイルの形状で決まる
D) FOVの設定で自動的に決まる	正解: B) スライス選択傾斜磁場によりスライス位置ごとにラーモア周波数が異なり、帯域幅を持つRFパルスが特定周波数範囲（= 特定スライス厚）のスピンのみを励起する

解説:
スライス選択は傾斜磁場（Gz）によりz方向に磁場強度を変化させることで実現します。各z位置でのB_total = B0 + Gz×z となり、ラーモア周波数ω = γ×B_totalがz座標の線形関数になります。帯域幅ΔωのRFパルスは幅Δz = Δω/(γ×Gz)のスライスのみを励起します。スライス厚はRFパルス帯域幅とGz強度の比で決まります。	MRI MRI物理 難易度2
